---
title: 一个新手写的——做饭基础知识指南
date: 2022-07-05
categories: [生活]
tags: [做饭]
img_path: /assets/img/
---
 

我说过会在这个网站更新生活的东西，没错！就是做饭，哈哈！我其实不是很会做饭，小时候就是给我爸打杂的，现在也只能搞定一些简单的菜，炒个肉，下个面条，做大菜容易翻车哈哈，这也是我要开这些做饭笔记的原因——提高自己的厨艺！这不又回家了，这次在家的时间不出意外有几个月，是一个系统锻炼厨艺的好机会。科研累了能靠做饭换换脑子，好事！



既然要系统起来，这篇文章就整理一些通用的知识，不搞具体的菜谱。做饭并不是完全形式化的流程，不是严格按照菜谱就能做好的（我认为 GitHub 上很火的项目“[程序员做饭指南]()”想法很好，但没有那个必要），需要掌握一些基本原则和经验，否则菜谱上的流程理解不了，也记不住。

本文就是对这些基本原则与经验的总结。我暂时只涉及中餐（西餐是另一套体系），按照准备一顿完整的饭的逻辑，包括：
- 准备做饭的工具：各种厨具的科普；
- 第一步：选购食材，介绍各种食材的特点，以及保存方法；
- 第二步：处理食材，介绍食材从买回来到正式下锅需要做的处理工作，包括清洗、切等；
- Before 第三步：介绍各种调料的种类和作用；
- 第三步：正式上锅，开始烹饪。介绍烹饪方式，包括煮、蒸、炒、炖、煎、炸等。
- 最后介绍饭后的清洁工作，包括剩菜的处理，刷碗、刷锅的方法等。
  
整理这些，对我来说算是重新学习了，对大家来说，如果你是纯厨房小白，可以当作入门指南看哦。其实包括我在内，刚进厨房时很多常识都不懂，会被爸妈笑话一通，这种感觉会让下厨房有心情障碍，劝退了很多同学！所以我在这里将其组织成更有逻辑的、符合学生思维习惯的材料。这里面科普性的知识整理自百度、Google、B 站的厨师大号，经验性的常识基本都是我从爸妈、姥姥那里听来的！看完了这篇指南，再去看[家常菜]()，希望你就可以知道做简单饭菜的思路了，就可以动手了！

另外请注意，本文不涉及食物的营养成分以及如何减肥等话题。本人还算很健康，所以就只管好吃啦。


# 做饭是一门怎样的技能？

做饭也是一门技能，想学习也是需要心态和方法。以下是我总结的一些感悟，可以在正式内容前看一看，仅供参考哦（我也是小白！）。

1. 首先要找到**在灶台前不发怵、从容自在**的感觉。我在第一次炒菜时很怕油（见过家里油锅起火），生怕某一步发生危险，心情是很紧张的。这种紧张会让动作变得生硬，大脑也容易短路忘掉关键的步骤。从容自在才会减少做饭的失误，看上去也会有模有样；
2. 必须**多加练习**，在了解了必要的常识后，练习是解决发怵问题的唯一方法，也是做饭最重要的事情；有很多实操的内容也是图片文字描述不清楚的，需要参考一些视频，多动手找感觉；
3. 需要**多思考多琢磨**，理解大神菜谱中每一步起的作用。能做到这一点，基础知识是必不可少的，但很多时候需要自己动手试错才能明白。在理解了原理之后，就容易举一反三不看菜谱做饭了。我会在本文尽量关注这种本质的东西，并在其他菜谱类的文章中附上简短的实战笔记；
4. 做饭虽然像写代码，但它的一大难点是**有时间限制**（尤其是下锅后），需要卡好关键时间点。拿游戏来比喻，写代码是回合制游戏（如下棋），而做饭是 RTS，很多人能在深思熟虑后走好棋子的每一步，但却玩不动需要高度集中注意力的 RTS 游戏；
5. 家庭做饭还要考虑**效率问题**，做饭不能花太久的时间，否则增加的机会成本也很劝退。在无法压缩步骤时，需要统筹好做菜各个工序，插空利用时间，同时做多道菜更是如此。虽然这件事本质是 AOE 图关键路径问题，但是人脑不是计算机，没有装备算法！只能靠长期做饭找时间管理经验。所以不必怕做饭慢，做时间久了就能压缩掉很多做饭间隙的很多空余时间。




# 一、厨具

准备好工具是下厨房的前置工作，如有缺失应按需购买。本章介绍一切与厨具有关的事情，包括种类、用途等。只涉及重要、必要的工具。


## 热源

一般居民楼家庭的主要热源是燃气灶，通常通过楼房内置的输气管道输送天然气作为燃料（计费方式类似水电），极少数仍然使用煤气罐的煤气。农村仍然使用烧煤、烧柴起的明火。

以燃气灶为例，开火的方式一般是转动灶台上的旋钮。此旋钮可控制火候。火候的描述词有小火、中火、大火等，详细用法在“烹饪方式”一节穿插讲述。

除此之外，家庭中有很多花样的**厨用电器**可提供热源，它们虽然不提供明火，但起到加热的效果。不同电器的常见用途也各不相同：
- **电磁炉**：燃气灶的取代品。它是一种暗火，原理是利用交流电产生不断变化的磁场，磁感线垂直于炉面，在上放置锅具（导体）后截面磁通量也不断变化，根据法拉第电磁感应定律，从而形成绕磁场的环状电流（涡流）。因此最好使用导磁性好（磁导率高）的铁锅；
- **烤箱**：能直接提供高温环境，是暗火。原理是传统的电阻丝发热（焦耳定律）。起到类似效果的有**空气炸锅**，可以理解为进风的烤箱，可以当作烤箱用；
- **微波炉**：仅用于加热食物，难以使食物由生变熟。原理是将微波（一种频率高的电磁波）辐射到食物中，加速分子运转，使其相互“摩擦”；
- **电饭煲**：就是自带加热功能的柱形锅，最常用来煮米饭，也可以煮粥、熬汤等；
- **电饼铛**：两面发热的铁板，常用来烙面食（与烙煎饼的鏊子是一回事），也可以用来煎。

> 使用安全：
> - 烤箱不可放入不耐热的容器，包括玻璃制（会炸裂）、木制（会起火）、瓷器（会绷瓷）、塑料制（会融化、有毒）。最常用的烤箱容器是金属制品；
> - 微波炉不可放入金属容器，会出现电火花并放出微波，这会损伤微波炉；也不能加热塑料、封闭容器；
{: .prompt-danger }


## 食材处理工具

刀和菜板是处理食材的主要工具。

刀仅考虑**中式菜刀**，即横面为长方形的。它主要分成：
- **片刀**：比较细腻，适合普通切菜；
- **剁刀**：适合切肉、剁骨等重力气的场景；
剁刀切菜会感觉很钝，而片刀剁骨会崩裂刀口（很危险！），所以家里应备两种菜刀各一把。

**菜板**一般为木制，也有塑料制，注意有些菜板很娇贵剁不了肉。

> 注意食品安全：生熟分开，刚切完生食的刀和菜板不能直接切熟食。
{: .prompt-warning }



还有一些其他工具。能提高处理特定食材的效率，一般可以用刀来替代：
- 削皮器：用来削土豆、胡萝卜等蔬菜的皮。正确使用方法：反手拿（吃劲省力）、向离开自己的方向削（不容易伤自己）；
- 蒜臼：捣蒜用。淘宝上还有类似的捣蒜神器；
- 刨丝器：刨萝卜丝、土豆丝等。正确使用方法：固定刨丝器面板，让萝卜沿着一个方向蹭刀片。注意在一根萝卜快刨完时不要伤到手；
- 搅蛋器：混合蛋清和蛋黄，形成蛋液。可以用筷子取代。正确使用方法：沿着一个方向搅动；
- 大剪刀：常用来处理鱼，也可以处理包装袋；
- 硬刷子：用来刷掉蛤蜊、海蛎等贝类的沙。


## 容器

这里的容器指非炊具，用于临时盛放处理前后的食材。建议购买足够数量的大小不等的**盆**，最好金属制。虽然也可以使用碗和盘，或者切完直接放在菜板上，但碗和盘是瓷的易碎，有盆会更加方便，而且能完成冲洗、腌制的工作。另外最好也备一个**沥水盆**，方便沥水。


**量具**包括量勺、量杯、电子秤等，可以买来参考。关于量的大小这个话题，平时炒菜时，由于各种环境、作者个人口味、食物本身的因素，菜谱上写的定量仅供参考，一般无需严格按数值做饭。个人觉得最好是将量具当作辅助品，平时不靠量具凭感觉找量，而是需要的时候注意一下量具显示的数值，久而久之心中就有概念了，看到数值就能大体知道是多少了。





## 炊具

炊具即用来煮食的器皿，主要介绍**锅**（厨用电器也算炊具）。锅按用途分为：
- 圆底炒锅：中餐最常用的炊具，有手柄便于翻动，圆底形状适合炒菜（炒菜需要起锅烧油煸炒辅料等操作，见“炒”一节）；
- 平底锅：与圆底炒锅一样也是炒菜用，但平底形状更适合煎（见“煎”一节）；
- 汤锅：锅壁很高，有双耳朵便于端握，不能用来炒，一般用来煮汤或煮粥；
- 蒸锅：一口大锅，中间以带孔的蒸片隔开，用于蒸（见“蒸”一节）；
- 高压锅：给锅内高气压使液体沸点升高，食物更容易熟。通常用于炖、煮不容易烂的食物；
> 高压锅爆炸非常危险，新手慎用！
{: .prompt-danger }
根据需要选购，应至少备有一个炒锅或平底锅。选购时注意材质的区别：
- 铁锅：最传统的材质，容易生锈；
- 不锈钢锅：轻快，但导热不如铁锅好；
- 不粘锅：带有不粘涂层，比铁锅等更容易洗；
- 砂锅：陶瓷制，只适用于汤锅。
> 不粘锅不能用铁铲，也不能温度过高，会把涂层刮坏或融化，释放有毒物质。应该用木铲或硅胶铲。
{: .prompt-warning }

在烹饪时需要搅拌翻炒食物，此类工具有：
- 铲子：适合炒菜；
- 大勺：更适合带汤的菜；
- 漏铲：带长条形漏孔的铲子，适合煎（因为不想把液体的油也捞起来），还可用于压土豆泥；
- 笊篱：用于从水中捞、搅食物，场景如焯水后捞出，捞饺子（注：北方饺子不带汤）。
根据需要选购，应至少备有一个铲子和大勺。





# 二、食材

本章介绍各种食材、保存方法、处理方法。食材种类繁多，差异很大，建议走进农贸市场或超市亲自看看。

## 主食及其做法

主食包括水稻、面食、玉米等。面食我将在另一篇[米面食专题]()系统介绍，玉米、南瓜、红薯等的做法一般是蒸（见“蒸”一节）。本节主要讲水稻。

水稻即大米，主要分**粳米**（圆粒米）和**籼米**（长粒米）。不考虑糯米，糯米一般用于制作甜点（见[米面食专题]()）。长粒米如南方大米、“xx香米”，粘性低，粒粒分明，适合炒饭；圆粒米如东北大米，更粘，适合做粥、寿司等。

米的两种吃法是米饭和粥。

做熟**米饭**的原理是，让大米**吸水，并受热**变熟。为了达到此目的，通常遵照以下几步：
- **淘米**：洗掉米中的杂质，让大米吸收水分；
- 浸泡（可选）：让大米进一步吸收水分；
- **加水**：提供下一步消耗的水。加水的量是有经验的，不能太多，也不能太少，通常加到大米表面上面一个指节；
- **加热**：吸水、受热的主要步骤。通常用电饭煲（是全自动的，按下按钮等待即可），也可用蒸锅蒸；
- 焖制（可选）：停止热源，不开盖，让米饭在热气中浸一会。


粥这里指仅有大米的白粥，其他种类的粥见[米面食专题]()。粥本质就是米饭多放了很多水，所以只需在上面的“加水”步骤中多加一些水。应当注意：
- 粥只能煮，不能蒸；不需要“焖制”步骤；
- 水的量也是不能太多或太少的，太多会很稀，太少会粘稠甚至容易糊锅。

## 食材保存方法

买回来的食材需要保存。其实最好的办法是现买现做现吃，但很多时候时间成本（加上现在的防疫因素）不允许这样做，就需要妥善保存，防止变质。

保存食物的重要工具是**冰箱**。冰箱分冷藏、冷冻两个位置，前者是冰点以上个位数的温度；后者在冰点以下，一般低于零下10度。需要放冰箱的食物（见下）如果不放冰箱，大多不到 1 天就会变质，放冷藏保质期一般 1-3 天，放冷冻保质期能延长数月。使用冰箱应注意：
- 有些食材如蔬菜、水果，不可放冷冻，会冻坏，冻坏的蔬菜会变味，吃了容易生病（仍记得在学校食堂吃了没完全解冻的白菜水饺，拉了半个月..qwq）；
- 注意分类放置，防止串味或交叉感染细菌。

各种食物的保质期、保存方法都有所区别，这里仅列举一些大的原则，具体食材的保存方法建议百度。
- 肉类、海鲜类：切小块（分出每次的使用量），挤出空气包上保鲜膜（或塑料袋），时间短（1-3天）放冷藏，时间长放冷冻；肉类不要直接放进冰箱，容易滋生细菌；
- 菜类
  - 块根类：如地瓜、土豆、胡萝卜、洋葱、西红柿等，放在阴凉干燥处。家里一般找个筐或网袋装，放在架子靠近地面的位置。不要放入冰箱；
  - 绿叶菜：最怕蔫、萎，重点是保持水分，应像搭理家里的花草一样，放在冷藏，定期喷水；
- 水果类：没有熟的放外面自行催熟，熟的则像绿叶菜一样放在冰箱。注意与蔬菜分开，否则也会催熟蔬菜。



## 处理方法
大部分食材的处理遵循一下几个步骤。这三步在极少数情况下会调换顺序。

第一步是**去掉脏东西、清洗**。例如蔬菜需要择菜，肉类需要去血水，鱼需要刮鱼鳞、去内脏等。去掉脏东西后用水冲洗或浸泡干净，就可以进行下一步了。如果是半成品精包装，此步可以省略。不同食材具体的处理方法穿插在我的菜谱类文章中。


第二步是**拆解整块的食物**，有时这一步会放在第三步后面。“拆解”就是切成或剁成各种形状，需要刀工。下面介绍刀的用法：

首先是拿刀姿势，不是直接抓握刀柄就可以了，那是砍人的姿势！正确的应该是大拇指和食指抓紧刀身，其他三指自然扣在刀柄上，这样能方便控制刀的位置，不会切偏发生危险。然后要手腕用力，而不是手臂。

接下来是**刀工**，列举如下表：
| 刀工 |  姿势 |  适用食材 |
| :-: | :-: | :-: |
| 直刀切| 垂直下落切 |清脆的，如土豆、芹菜等蔬菜|
|推/拉刀切| 稍斜下落切，多一个推或拉的动作，最多推+拉（不可反复）|不脆的有韧性的东西，主要是肉类|
|压刀切|先卡好位置，用另一只手心用力压刀背| 硬的、难切的、需要保持形状的，如熟鸡蛋、鸭头 |
|锯刀 |来回地推拉，像锯东西一样 | 软的、需要保持形状的，如馒头片、红烧肉的肉块|
|摇摆切（俗称“轧（gá）”） |  刀的前后端交替下落切    |容易崩出来的，如蒜末，花生碎|
|片 | 平行于桌面横着切| 竖着切不好切的，软的，如烤鸭 | 
|拍 | 用刀板横面拍砸 | 能拍烂的食材，如黄瓜、蒜|
|剁 | 刀刃离开食材，后摇砍砸 | 正常切不可能切开的，往往是带骨头的，如鸡块，排骨| 
| 马蹄刀| 用两把刀来回剁，发出马蹄声节奏：XXX XXX   |需要弄成泥的，肉馅|

> 注意安全，不要切到手。手应当尽量向后收，不要平放在食材上，更不能垫在食材下面，最好的方式是左手大拇指垂直按住食材，这样切也只会划过指甲，而不是割伤皮肤。
{: .prompt-warning }


> 不同刀法使用刀刃的位置有所不同，记住口诀：前切后剁中间片。这是最省劲也最不容易切到手的位置。
{: .prompt-tip }

> 学习方法：每次切东西时首先纠正拿刀姿势，再有意识地考虑该用什么刀法，在上表对号入座，最后多加练习。
{: .prompt-info }

多次运用以上刀法可以将食材切成不同的**形状**。但这也是讲求效率的，例如切丝不能真的一丝一丝地切。列举如下：
- 滚刀块：切的时候滚动原料切成的有棱角的块；
- 丝：先切成片，再沿着同一个方向切丝；
- 丁：先垂直横截面切成网格状（有条件的话不要切断，方便固定），再横切成丁；
- 菱形片（斜刀片）
  - 块状食材（如胡萝卜、黄瓜）：先切出斜截面，再纵切片；
  - 空心食材（如青椒）：先垂直横截面切十字，再斜切片；
- 花刀：在食材身上划一些纹理，使其能卷成麦穗状、松果状等好看的形状。很考验技术，家庭做菜一般不用。

> 蔬菜做熟后一般会缩水变小。切蔬菜的时候注意把块稍微切大一些。
{: .prompt-tip }



第三步是焯水或腌制。有的食材不需要这一步。

**焯水**就是下锅用清水煮一会（见“煮”一节），有时会加一点点去腥的辅料。焯水的目的是也是去掉直接洗洗不掉的脏东西，例如肉里的血，蔬菜里的有毒物质等。以下是不同食材的焯水方法：
- 肉类：必须冷水下锅，开小火和水一起煮，中途会冒出血沫，瓢出来到差不多没有了，捞出。总体原则就是肉类不能忽冷忽热，要点：1. 冷水下锅，突然的热水会堵死小血管，导致放不出血沫；2. 不能开大火，道理同1；3. 焯水后不要放冷水，否则肉会缩水变柴。
- 蔬菜：开水下锅（先把水煮开），放入蔬菜后水就不开了（因为菜是凉的）。焯水时间根据具体蔬菜而定，有的只需烫一下即捞出，如绿叶菜；有的需要等水再次开，如芹菜等坚脆的蔬菜。
  
**腌制**是将肉、鱼等用调料涂抹、长时间浸泡。腌制的目的，一是提前使食材入味（因为肉在短时间的烹饪中难以入味），二是去腥。

腌料（腌制使用的调料）也需要服从这两个目的，例如加盐是入味，加葱姜是去腥；还有一些调料能起到特殊效果，如淀粉、蛋清使肉滑嫩，腌肉用油封口保持水分防止变柴；做不同的菜一般用到不同的腌料。详见“调料”一章。



# 三、调料


本章介绍各种调料的种类与作用。

调料的用量。克

放多了、放少了。

盐：不赘述。

## 油

食用油是用植物或动物的有油的地方榨出来的，比如种子，肥肉。分**植物油**和**动物油**两类。在常温下，植物油通常为液态，动物油为固态。不同的油做出来的菜味道不一样，下面列举一些常用的：
- 大豆油：用黄豆榨出的油，基本上是最常见的油。
- 花生油：
- 菜籽油：油菜籽。
- 橄榄油：油橄榄榨出的
- 猪油：

色拉油是一大类。可以生吃，不需要烧热。凉拌。 贵。油烟味轻。

调和油是混合起来的油。

油的用法见炒、炸。
其他的油类不能炒菜作底油，如：
- 香油：即芝麻油
- 红油：即辣椒油
- 花椒油：



油的作用时

## 酱油类

酱油：用黄豆发酵而成，
生抽颜色浅（接近红棕色），咸味重，作用是在烹调中主要用来提鲜。
老抽颜色深（接近黑色），咸味淡、甜味重，作用是来上色，红烧（用法见）。
混合使用。

其他变种：
味极鲜：可以理解为生抽里放了味精。
蚝油：生蚝（牡蛎）为主要原料熬制而成的调味品
蒸鱼豉油：加了些甜东西，适合蒸鱼。
鱼露：用鱼虾发酵而成，北方较少使用。

注意点：
- 都有咸味，做菜时应当考虑到里面的咸味，尤其是生抽。有时候就可以不放盐了
- 


淀粉这里指做菜用的，而非化学上广义的，又叫生粉，常见的有玉米淀粉、土豆淀粉、红薯淀粉。

4.加工

做粉条、粉丝、凉粉等，就是将淀粉加入水，经过处理形成丝、条、块状，然后干制。

作用是

1.上浆

是指在原料上粘裹很薄的一层水淀粉，原料进入油锅或者水煮后，淀粉迅速糊化，形成保护层，锁住原料内的水分，使原料保持软嫩的口感。

2.挂糊

是指在原料上粘裹较厚的一层淀粉浆。挂糊通常用于需要油炸的原料，比如糖醋里脊，原料进入油锅后淀粉糊化，形成保护层的同时会变得金黄酥脆，使菜肴呈现外焦里嫩的口感。

3.勾芡

是指在菜肴快成熟时，在锅里倒入水淀粉，使锅里的汤汁变得黏稠，作用是使变得浓稠的汤汁可以粘裹在菜肴上，使菜肴更有味道。如果是汤羹类的菜肴，则是使汤羹的口感更醇厚。



上浆，挂糊，增加食物嫩滑的口感，以及软化肉质。勾芡。有时候当面粉裹炸





醋是种类。
陈醋：

      以高梁为主要原料，大曲为发酵剂，采用固态醋酸发酵，经陈酿而成的粮谷醋。工艺也同一般食醋，只是经过了陈酿工艺，如传统的“夏伏晒、冬结冰”工艺。其醋含水分少，色浓，味香绵，品质为其他醋所不及，并能长期贮存，故名陈醋；

      老醋：

      也是老陈醋，酿造时间比陈醋要长，酸度比陈醋要高。一般陈醋的酸度在4度，而老醋也就是老陈醋的酸度要达到6度；

      香醋：

      以糯米为主要原料，小曲为发酵剂，采用固态分层醋酸发酵，经陈酿而成的粮谷醋；

      白醋：

      除了3-5%醋酸和水之外不含或极少含其他成分，以蒸馏过的酒发酵制成，白醋一般价格很便宜；

      果醋：

     也叫果汁醋，是以各种水果为主要原料制成的酿造醋。平时可见的各种苹果醋、葡萄醋、椰子醋、枣醋等都属于果醋；

一般做菜用的少，除了需要酸味的。

酒 去腥
其他料酒内的少量挥发性成分与菜肴原料作用，产生新的香味并减少腥膻和油腻的口感。一说酒精与食物中的羧酸反应产生芳香且有挥发性的酯类化合物。烹调完毕后，大部分酒精受热挥发，而不存留在菜肴内。是因为有乙醇，它可以溶解肉类中的腥味物质（三甲胺），并随加热烹饪挥发掉。

料酒是烹饪用酒的称呼，只是一种称呼。 一般是用黄酒。啤酒也可以用。

酱
甜面酱、黄豆酱、郫县豆瓣酱

糖一般是蔗糖，常见的有白糖、红糖、冰糖。红糖使用较少。
作用：除了增加甜味，还能提鲜。


辅料：
葱姜蒜。葱末、蒜末、蒜片。姜片。



辣椒有很多品种，有不是当作菜用的菜椒、圆椒；这里指有辣味的：常见品种有朝天椒、小米辣、二荆条、山椒。


注意辣手，不要揉眼睛。

辣椒制品。辣椒酱，辣椒油，油泼辣子。


香料：中草药。特殊味道，不能加太多。
最常用的：
- 胡椒。黑胡椒、白胡椒、胡椒粉。
- 花椒。花椒油
- 孜然：
- 八角（大料）
- 桂皮：
- 香叶：

复合调料：
五香粉：
十三香：
火锅底料：
咖喱粉：

其他的不太常用，例如、白芷、丁香、草果、陈皮、


# 四、烹饪方式

一道做好的菜有 2 个要素：
- 食材与调料混合；
- 加热让食材变熟。

一切能完成这两个目标的方式理论上都是允许的，至少是能吃的。但是人们探索出来一些固定的套路——如何加热，何时混合何种调料，这些套路就是烹饪方式。

如果食物已经满足上面 2 要素，即已是熟的且有调料（或者无调料，吃的时候有蘸料），如半成品、剩菜、剩下的主食，只需要加热即可。最快速的方法是微波炉，也可以蒸一会（北方方言叫“馏”，四声）。

不讨论凉拌。先讲火候。

该不该锅盖。

## 煮

只要熟了就可以，煮是最简单的，甚至有不用调料。


汤。
先烧开水？冷水煮？

汆、烫

## 蒸

蒸就是用很烫的蒸汽将食物加热。可以不破坏。
工具是蒸锅，一口大锅，中间以蒸片隔开，下面加水，蒸汽透过蒸片的孔到达上层。

最好先把水烧开再放东西，时间也是从冒热气开始算时间。

气压，有出气的。


## 炒

其使用也有一些类似于刀工的基本功，例如颠勺、转勺、翻勺等，但比较难，不是必要的，不涉及。

> 围裙 油烟机
{: .prompt-tip }

油温


注意！！油遇水起火！油里不能有水！


简单的炒菜的顺序。先把这个搞懂，按照这个就可以吃了，再考虑复杂的口感：
- 把水烤干，加油、油热，
- 下需要煸出香味的料，花椒等。葱姜蒜。否则这种调料是生的，不会有味道。有时候需要捞出，防止影响口感。
- 再加入酱。如果和下一步顺序调换的话，容易沾一大块酱。
- 食材。要根据食物的熟的快慢，通常是先肉后菜。翻炒的目的是为了让食物均匀沾上调料。断生就熟了，就可以吃了。注意糊锅，加一点水，生抽炝锅。
- 调味。盐、酱油。如果一开始放颗粒状的调料，容易溅，酱油这种液体早放了就有炖菜的感觉了，不容易炒。

难点：
- 火候。水分。
- 加盐。


一些tips：
- 姜片滑油，可以


## 烧、炖

一般习惯上把液体成分占主导地位的称做汤，不占主体成分的称作炖菜，就是在炒的后期加入更多的清水，带汤的。
收汁。


## 煎 / 炸 / 烤

宽油

煎和炸的区别。

家中炸剩下的油可以储存起来，以后炒菜继续用。注意，盛油的碗一定要擦干水分！带水的油就不要用了，很危险。

倒油时轻放，放食材时轻放（从锅边），防止油溅出来。

烧油时可以开火大一点，开始炸的时候最好小火。

另一种类似炸和煎的方式是烤。它是离热源一定的距离，不直接接触，通过空气中的热度。需要刷油！



# 五、清洗与整理工作

剩菜的保存方法。


洗菜刀、菜板

刷锅：用泛舟，有油用洗洁精

刷碗

油烟机










关于做饭这件事，除了学一项基本生存技能之外，我纯粹是对做饭比较感兴趣，为什么呢？一是做饭能按照一定的菜谱来，像写代码一样，也有很多熟能生巧习得的经验供你不断提高，有成就感；二是由于个人经历：有段时间经常出学校吃饭，对北京（可能别的大城市也这样）越来越大资本化的餐饮业感到失望，放眼望去满大街都是火锅、烤肉、中央厨房配送的炒菜，整个商场全是熟悉的连锁店名字，大多贵且难吃，于是暗下决心以后也要在家做出好吃的饭菜。做饭是享受生活的一种形式，有一份不加班的工作，能给亲人和自己做好吃的菜，也是一大心愿吧。