---
title: 深度学习范式与任务总结
date: 2021-04-20
categories: [科研]
tags: [课程笔记]
img_path: /assets/img/
math: true
---

本文系统整理深度学习涉及到的范式与任务。学习深度学习，必须首先知道要解决什么问题，其次才是设计算法或模型、讨论实验的细节。深度学习的世界不只有单纯的监督学习任务，随着近几年研究的进展，还发展出了很多其他的场景，这些是进入深度学习科研世界必须了解的。深度学习论文经常在开头要写一下“问题定义”，我想把我见过的深度学习“问题定义”积累于此文。

我首先整理不涉及具体领域的**通用范式**，再整理应用到具体领域（计算机视觉、自然语言处理等）的**具体任务**。二者的关系是：具体任务总是某种通用范式，但具有属于自己的特殊的待解决问题。

我尽量用清晰简洁的形式化语言把问题表述清楚。本文不涉及任何模型的细节（只作名词列举），不使用任何概率统计语言（概率统计观点的机器学习请见[此文]()）。任何任务的目标都可以量化为评价指标，评价指标出现的距离一律用抽象的损失函数 $$L$$ 代替，不讨论设计细节；深度学习模型都是参数模型，参数 $$\theta$$ 在这里也不标记了。

[Paper With Code]()

# 通用范式

## 监督学习

**监督学习**（supervised learning）从有标签数据中学习输入与标签的映射关系。以下是最普通的监督学习范式。

- 数据集：训练集 $$\mathcal{D}_{train}=\{(\mathbf{x}_i, y_i)\}_{i=1}^{N_{train}}$$，测试集 $$\mathcal{D}_{test}={(\mathbf{x}_i, y_i)}_{i=1}^{N_{test}}$$
- 目标：训练模型 $$y=f(\mathbf{x})$$
- 评价指标：测试集输入到 $$f$$ 中得到的输出与真实标签越吻合，则越好
  - 泛化误差：所有未知数据的预测误差平均值，$$\mathbb{E}_{\mathbf{x},y\sim \mathcal{X},\mathcal{Y}}L(f\mathbf{x}),y))$$，最有说服力的指标，但无法实际计算，只能作理论估计（见李航《统计学习方法》泛化误差上界一节）；
  - 测试误差：测试集预测误差平均值，$$\frac1{N_{test}}\sum_{i=1}^{N_{test}}L(f(\mathbf{x}_i), y_i)}$$

在具体任务中，根据 $$y$$ 取值空间 $$\mathcal{Y}$$ 有以下两类：
- **分类**（classification）问题：$$y$$ 取有限个值；
- **回归**（regression）问题：$$y$$ 取实数值；
- **标注**（tagging）问题：$$\mathbf{y}$$ 与 $$\mathbf{x}$$ 维度相同。

## 无监督学习

**无监督学习**（unsupervised learning）从无标签数据中学习数据中的统计规律或潜在结构。这种规律或结构可以是概率分布、特征表示信息、类标签信息等。规律或结构是无法监督地参考的，因此无监督学习的评价方法非常主观，大都不需要划分测试集。

**聚类**（clustering）：
- 数据集：训练集 $$\mathcal{D}=\{\mathbf{x}_i\}_{i=1}^{N}$$
- 目标：将数据集作 $$K$$ 划分：$$D = \cup_{k=1}^K C_K$$，$$C_k$$ 互不相交
- 评价指标：相近的点划分到同一类。没有具体的指标。

**密度估计**(density estimation）：
- 数据集：训练集 $$\mathcal{D}=\{\mathbf{x}_i\}_{i=1}^{N}$$
- 目标：使用 $$\mathcal{D}$$ 作为样本，估计 $$\mathbf{x}$$ 的概率分布 $$p(\mathbf{x})$$
- 评价指标：$$p(\mathbf{x})$$ 能准确地表示真实数据的概率分布。没有具体的指标。

**表示学习**（representation learning）/**降维**：
- 数据集：训练集 $$\mathcal{D}=\{\mathbf{x}_i\}_{i=1}^{N}$$
- 目标：学习一个表示（即特征提取器） $$\mathbf{h}=f(\mathbf{x})$$（维度比 $$\mathbf{x}$$ 低）
- 评价指标：映射到 $$f$$ 空间数据 $$能表现出数据特点。可以使用此表示完成其他的监督任务的效果来评价。

**数据生成**（generation）：
- 数据集：训练集 $$\mathcal{D}=\{\mathbf{x}_i\}_{i=1}^{N}$$
- 目标：生成与训练数据类似的数据
- 评价指标：生成数据与训练数据的相似程度

**推断**（inference）：
- 数据集：训练集 $$\mathcal{D}_{train}=\{\mathbf{x}_i\}_{i=1}^{N_{train}}$$，测试集 $$\mathcal{D}_{test}={\mathbf{x}_i}_{i=1}^{N_{test}}$$
- 目标：给定测试样本 $$\mathbf{x}$$ 的一部分输入，预测其他部分
- 评价指标：预测准确率






## 扩展任务数量


### 迁移学习

### 多任务学习

### 在线学习

### 持续学习

### 元学习



## 对样本的限制

### 小样本学习
one-shot
zero-shot

### 半监督学习


## 强化学习






以下是深度学习具体领域的具体任务，有监督学习以及如何将任务归结为深度模型的输入输出，再简要介绍常用的模型。不讲解深度学习的原理、网络结构（主要是卷积神经网络）、训练细节，这方面请见其他学习笔记：[]()，[]()，[]()，



数据集历史 Benchmark

# 计算机视觉任务


## 一、图像分类（Image Classification）


识别类任务

## 二、语义分割（Semantic Segmentation）

姿态检测

## 三、定位（Localization） 

分类+定位
纯定位


## 四、目标检测（Object Detection）

R-CNN
Fast R-CNN
Faster R-CNN

YOLO

## 五、实例分割（Instance Segmentation）

Mask R-CNN


微软
COCO


## 生成式任务

### 风格迁移


生成模型


# 自然语言处理任务

## 词性标注


## 下游任务：

自监督任务


##




# 多模态任务


## Image Captioning



## VQA