---
title: 深度学习科研常识（非知识或技术）
date: 2021-04-09
categories: [科研]
tags: [代码笔记, 持续学习]
img_path: /assets/img/
math: true
---

本文总结一下深度学习科研里的一些常识，指的是非具体知识或技术的，涉及科研流程、论文发表等大方面的东西，有一些是深度学习特有的，其他的就是所有专业科研都会涉及的。（感觉我整理癖有点强啊，连这都要整理……不过也好了，闲着没事整理一下还是对自己有好处，虽然自己还没有什么科研成果 Q_Q）这篇总结也可以帮助到即将进入深度学习这行科研的朋友，或者纯粹对我们这行好奇的朋友。


# 论文

所有学科的学术科研都离不开论文，论文是大家总结科研成果、与他人交流的主要载体，也是衡量学术成就的重要指标。论文和报纸、杂志里面的文章性质一样，都是投稿到一个出版物中，由审稿人（一般是领域内的专家）审核，通过后在出版物中出版。

有的出版物在圈里是公认的、口碑好、论文质量高，有的则不被人所知、论文也比较水。投稿前者难，代表着科研水平高；后者容易，水平也低。所以每个专业的圈子都有公认的出版物“好坏”标准，论文发表的出版物“好坏”就是衡量其科研水平的一个指标。

## 深度学习论文发表在哪儿？

每个专业的论文发表都有自己的特点。深度学习目前的论文主要发表在各种会议、期刊中。

**会议**（conference）是指[学术会议](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/學術研討會)，顾名思义就是研究者讨论学术成果的会议，在某个地方集中开好几天的那种，当然这种大型会议可不是组里平时的讨论班，随便交流一下想法思路的，而是需要有会议认可的学术成果才能参加，即在开会之前的某个时间向其提交论文，通过后才有参加资格，组织者也会把通过的论文整理出版出来。**所以，会议可以看成一种出版物。**

**期刊**（journal）就是专门刊载某个领域学术内容的杂志，和普通的杂志道理是一样的，不多解释。

会议和期刊的区别除了开不开会，还有就是期刊的审稿时间长。深度学习大部分论文都是投会议的，这是历史原因慢慢形成的环境。因为深度学习这行变化太迅速，会议发表比较快，大家都想投快的。

深度学习的领域有很多，会议、期刊也有太多太多。衡量“好坏”的标准有：
- [CCF（中国计算机学会）推荐的国际学术会议与期刊目录](https://www.ccf.org.cn/Academic_Evaluation/By_category/)（看人工智能的部分）把会议和期刊分为 A、B、C 三个等级，A 代表“好”，C 代表“差”。国内顶尖高校的计算机专业院系认可这个评价体系，并将其作为研究生毕业或老师评职称的参考标准；
- 被哪个数据库（存放论文的数据库）收录也是一种评价标准，是平行于 CCF 体系的，这个是理工科科研通用的标准。常见数据库有 SCI（科学引文索引）、EI（工程索引）、核心期刊等，SCI 代表着最好、最权威（注意只收录期刊论文），EI 次之（期刊和会议都有收录），核心期刊是国内大学或院所定的，只收录中文期刊。由于很多不收录会议论文，所以计算机专业一般不按照这个标准来，但也有方向比较杂的院系将其作为参考标准（例如我在的数学学院）。它们内部也有自己的细分等级：
  - SCI 为其收录的论文发明了一个评价指标：影响因子（是用引用频率算出来的），越高越“好”，根据影响因子的排名将论文分成四个区（一区、二区、三区、四区），一区的影响因子最高；
  - EI 将其论文分成两个档次：核心与非核心；
  - 制定核心期刊标准的机构有很多，对理工科，认可度最高的是[北大核心期刊](http://hxqk.lib.pku.edu.cn)（由北大图书馆制定），其次是中科院的[中国科学引文数据库](http://sciencechina.cn)、[中国科技核心期刊](https://www.istic.ac.cn/upload/1/editor/1640570633706.pdf)等。

以上评价最“好”的一批会议或期刊通常被称为顶会、顶刊。深度学习赫赫有名的顶会有 CVPR、NIPS、AAAI、IJCAI、ICML、ICLR、ICCV、ECCV、ACL、EMNLP 等，顶刊有 TPAMI、JMLR 等。此外，深度学习领域的中文期刊或会议比较水，比较受认可的期刊也就计算机学报、软件学报、自动化学报这几个，大部分人也不会考虑中文论文，这一点可能与很多文科专业不太一样。

## 预印本

深度学习这一行在正式发表论文前，通常习惯把论文草稿先上传到网上的[预印本](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/预印本)平台。这样的目的是：
- 分享给大家阅读并提出更改建议；
- 自己提出的想法先占坑，防止晚一步被别人抢发论文（预印本发出来之后）；

深度学习领域都是使用 [ArXiv]() 这个预印本平台。在找论文时要看看是不是预印本，如果是的话，是作者还没有正式发表，还是已经正式发表了，预印本只是之前的版本。正式发表的文章一般比预印本完整、正式，比如有完整的附录、第一页脚注处也有很多论文发表信息。预印本毕竟是草稿。

## 找论文的方法

科研获得最新知识的来源一般都是最新发表的论文，深度学习的大部分会议和期刊都是**年度的**，包含了一年来各路研究者的最新成果，通常在会议或期刊名后面加上年份，如 CVPR 2021。论文在网上一般都可以检索到，以下介绍在网上找论文的方法：

- 找某一篇特定的论文或包含某关键词的论文：直接去 [Google Scholar]() 上搜题目或关键词。这个搜索引擎能把世界上所有的论文搜出来（包括预印本 ArXiv 上的），并且给出其引用量、信息、下载链接（如果不付费的话）。中文论文去[中国知网]()、[万方数据]()等国内网站搜更好；
- 如果只是想涉猎最新的论文，可以关注感兴趣的会议出版的论文集和期刊的网站，每年都有固定的时间发布论文集，可以在 Google 搜索“会议名 + 年份 + paper list”找到网站。也可以浏览一些第三方的博客或公众号，会有最新的论文列表推荐；
- 对一个问题或领域深入研究，入门建议找综述论文，一般可以检索“领域 + survey”找到；具体问题可以以一篇论文为锚点，找他引的有用的文章来看。

> 中国知网、万方数据等虽然是论文数据库，但它们更像搜索引擎，而不能像 SCI、EI、核心期刊一样当做评价指标。
{: .prompt-info }
 


## 会议在做什么？

以 CVPR 为例，看一看每年开一次这样的大会流程是怎么样的。

## 论文的作者信息

第一作者，共一，通讯作者，挂名，作者都包括了什么人。


## 深度学习论文的格式与内容

深度学习的论文，用我们老师的话说，和八股文差不多，意思是遵循固定的写作格式，比较死板，所以写起来、读起来都是有章法的。深度学习是实验性质的领域，大量的论文是提出了某个模型或算法，通过实验验证效果很好，下面就讨论这种论文的格式与内容。

学术论文都有开头的题目、作者、机构、摘要、第一章引言、相关工作、最后一章结论、最后的参考文献，这些都大同小异。我来说说中间一般包含的与别的领域不一样的部分：
- 问题定义：会给出深度学习任务的数学定义，目的是讲清楚问题，并为下文统一数学记号。对于一些大家都知道的任务，这一部分往往省略；
- 模型与算法：给出作者提出具体的模型或算法的描述，通常会画一张图来示意，有时候会在里面做一些简单的数学证明，可以合在一章，也有的拆成很多章；
- 实验部分：
  - 第一小节一般是**实验设置**：介绍使用的数据集、baseline、训练细节（计算资源、超参数等）。注：baseline 就是被比较的别人已有的模型或算法，用来证明自己的有效果，类似于其他理工科实验的对照组；
  - 第二小节一般是主要结果的呈现与分析。结果通常呈现在一张表中，一维是各种模型，另一维是各种评价指标（metrics）。通常会把每个指标效果最好的数加粗；该节主体中会写一些对该结果的分析；
  - 后面的小节是其他次要的实验，可能会发现一些有趣的事情；
  - 最后一节一般是消融实验（ablation study）。对于模型中有多个独立的机制或模块的，第二小节合起来的结果不足以说明每个机制或模块都是有效的（例如：有一个模块是很有效的，但另一个模块没有用甚至拖后腿，但合起来有效，这样会误导人以为两个模块都有效果），需要单独验证每个模块的效果，就是消融实验（也和对照试验原理相似）；
- 附录：包含正文里放不开、次要的长图、长段证明、长结果等等。

看论文不是从头一字不落看到尾的，因为这里面有很多在所有论文中重复的东西。


怎么看论文？快速看论文？   

## 深度学习领域的一些黑话

以下总结一下上面都没提到的、有这个领域特色的一些黑话：
Benchmark



PR曲线 线                                                                                                                

引用不一定是直接继承了工作，而是在相关工作（related work）或者 baseline 对比

## 各种大牛。

Goodfellow Bengio LeCun    列举他们的工作、贡献


David Marr



Hinton