---
title: 深度学习任务与范式总结
date: 2021-04-20
categories: [科研]
tags: [课程笔记]
img_path: /assets/img/
math: true
---

本文系统整理深度学习涉及到的场景与任务。学习深度学习，必须首先知道要解决什么问题，其次才是设计算法或模型、讨论实验的细节。深度学习的世界不只有单纯的监督学习任务，随着近几年研究的进展，还发展出了很多其他的场景，这些是进入深度学习科研世界必须了解的。深度学习论文经常在开头要写一下“问题定义”，我想把我见过的深度学习“问题定义”积累于此文。

我首先整理不涉及具体领域的**通用任务**，再整理具体领域（计算机视觉、自然语言处理等）的**具体任务**。二者的关系是：具体任务总是某种通用任务，但具有属于自己的特殊的待解决问题。

我尽量用清晰简洁的数学语言把问题表述清楚。本文不涉及任何模型的细节（只作名词列举），不使用任何概率统计语言（概率统计观点的机器学习请见[此文]()）。任何任务的目标都可以量化为评价指标，评价指标出现的距离一律用抽象的损失函数 $$L$$ 代替，不讨论设计细节；深度学习模型都是参数模型，参数 $$\theta$$ 在这里也不标记了。

# 深度学习的通用任务



## 监督学习

**监督学习**
- 数据集：训练集 $$\mathcal{D}_{train}={(X_i, y_i)}_{i=1}^{N_{train}}$$，测试集 $$\mathcal{D}_{test}={(X_i, y_i)}_{i=1}^{N_{test}}$$
- 目标：训练模型 $$y=f(X)$$
- 评价指标：
  - 泛化误差：所有未知数据的预测误差平均值，$$\mathbb{E}_{X,y\sim \mathcal{X},\mathcal{Y}}L(f(X),y))$$，最有说服力的指标，但无法实际计算，只能作理论估计（见李航《统计学习方法》泛化误差上界一节）；
  - 测试误差：测试集预测误差平均值，$$\frac1{N_{test}}\sum_{i=1}^{N_{test}}L(f(X_i), y_i)}$$

分类、回归

## 无监督学习

表示学习。
下游任务，多种多样。
主成分分析。

准确来说，表示学习应该认为是一类方法，而不是任务（因为没有衡量指标，需要借助下游任务）。学到了好的表示，什么事情都可以做了。它占据无监督学习的大部头。


聚类

密度估计


## 扩展任务数量


## 对样本的限制


## 强化学习






以下是深度学习具体领域的具体任务，有监督学习以及如何将任务归结为深度模型的输入输出，再简要介绍常用的模型。不讲解深度学习的原理、网络结构（主要是卷积神经网络）、训练细节，这方面请见其他学习笔记：[]()，[]()，[]()，



数据集历史 Benchmark

# 计算机视觉任务


## 一、图像分类（Image Classification）


识别类任务

## 二、语义分割（Semantic Segmentation）

姿态检测

## 三、定位（Localization） 

分类+定位
纯定位


## 四、目标检测（Object Detection）

R-CNN
Fast R-CNN
Faster R-CNN

YOLO

## 五、实例分割（Instance Segmentation）

Mask R-CNN


微软
COCO


## 生成式任务

### 风格迁移


生成模型


# 自然语言处理任务


## 下游任务：

自监督任务


##




# 多模态任务


## Image Captioning



## VQA