---
title: 
date: 2022-
categories: [其他]
tags: []
img_path: /assets/img/
math: true
---

只讨论吉他的技术，不讨论乐理

justin guitar

## 吉他品牌常识

古典吉他（尼龙xian)
民谣吉他（原声吉他）
电吉他



## 调弦

吉他的标准调弦是EADGBE 55545，当然也有很多别的调弦方式，适合不同的歌。nashiville tuning，

调弦就是将吉他的弦调到适合的音高。人一般是没有绝对音感的，所以需要借助外部的标准音：
- 音叉、钢琴：原始的方法
- 调音器：夹在吉他头上的实体装置
- 软件

调弦的注意事项：
- 重新上线，不要把一根弦调好再调另一根，要一起，让张丽分散，防止崩。
- 大幅度调时，由于琴颈的变化，可能需要再调一次。

capo 不要太紧的，会变音
放在just before the fret，和 finger 一样
作用 整体变调 一般为了 suit your voice，不需要变和弦手型
男声和女声 差4-7个半音
并不是只新手才用的，抛弃这种观点

## 音色（电吉他）

humbucker

pedal

效果器：
gain：
Distortion：
overdrive：
crunch：
fuzz

presets


## 姿势

古典式：一般弹古典吉他

民谣式：右腿凹槽，木吉他右胳膊可以搭，电吉他用小臂。

放松。
不要让吉他躺下，手腕会扭很大。
右臂可以拖住吉他，固定，左手不要托

站立
- 需要背带，高度自己调整，舒服即可
- 角度发生变化，琴头上翘了。在练习的时候保持高度一致。所以需要很多站立着练琴。
- 站立练琴可以坐着用古典式练(琴架在另一条腿上)
- 拇指更容易伸出来了
- 无法用脚打节拍了
- kneel chair for 长时间站立练琴

## 按弦方法（左手）

所有练习一开始不要练快了

指甲要剪掉（留一点白的没关系）

垂直
不要折指
按靠近品丝的位置，所需力度最小，最省力
不要太使劲，最少的能让声音好听的力道，感受。
不要碰到其他弦，1弦处手掌不要碰到琴颈，留一点空隙，几毫米就行

拇指可以伸出来扣住neck，也可以放在后面。初学者放在后面，练习肌肉，按大横按，但很多时候需要用拇指伸出来：
- mute 6th string：在下面和弦按法会涉及。注意，做到垂直起来左手能拎起来琴，不必斜着或。。不需要把指头折下来。多试验，用不用拇指没有对错。
- 按弦：需要比mute更pressure
- 方便推弦。

初学者手指没有茧，疼是一定的，适应几周的时间。
- only press when you need
- 按正确的位置
- 初学者不要每天练习时间太长，20min足够，不要逼得太狠 


### 单音与riff

音阶是基础：
一开始用 all down picking，再练 alternative picking。
一定要慢，慢，不要急，速度均匀。这是练音阶最重要的事情，肌肉记忆位置。慢不出错是最重要。
可以试试自己即兴（有条件的用 backing track）作为练习

把位，每个手指负责一品 

开放把位：
- 背过前三品所有音。包括半音。不过一开始只看  白音。
- E 小调五声音阶：32223 
- C 大调音阶：多通过音阶思考一下 C、Dm、Em 里面都是什么音
- A 小调五声音阶：5品开始（有点）。每弦有2音。注意练习 12 弦可以用无名指而不是小指，斜下去，为了推弦方便。

用音阶即兴？
Justin Guitar 观点：初学者学即兴，不要overthinking，和弦内音数学，少分析，多用耳朵，实践主义，大胆去弹，错了快速调整。
练习：任意找一个和弦（可以捂住），听note 是否搭配该和弦。不搭配的可以当 passing notes

连音阶要一个一个音练，确保完美。practice perfectly；熟练之后跟着节拍器练

左手制音技巧，为了不让其他弦意外出声，用肉碰到其他弦：（早一点学会，很难，需要大量练习，也是电吉他的基本功，几个月）
- 例如和弦；
- E 五声音阶：2、3的手指扁平向上的弦，向下mute下面的弦；
弹单音、solo的时候不用一定要垂直按弦，斜着扁平。

手指扩展性练习：爬格子练习（四个指头同时落，不要往下串）
要求能感觉到手指的扩展，才是有效的。不是练速度，太快会伤手指
中指和无名指倾向于分不开，很正常
一开始一般在5th fret，慢慢开始往 1th fret 上练。极限： 1346

只有无名指/中指/食指和小指的爬格子练习。可以锻炼小指的灵活度。注意练习小指不要飞。否则容易找不准。

riff 在一开始可以用来当做手指练习，也不是专门练。

ornament：
- 击弦练习（hammer-on）：各种手指组合 练习（食指+中指，食指+无名指。。。，无名指+小指）


### riff

riff 小的动机，经常重复。

lick：类似riff。乐句，一般专用于 blues。

产生自音阶。



### 和弦

总结各种和弦的按法注意点

和弦转换：
- anchor finger 不动，简单
- 练习：速度（30 /min 达标，60 厉害）
- 练习：准确性

justin guitar
One minute change：只关注速度
Chord Perfect Practice
Perfect fast changes：完美地换和弦，然后练速度

一开始练习的时候，可以不把拇指放上来。

D：注意4弦空不要碰到，三角形，有一点倾斜角度，中指往前伸，不要往另外两个靠
A：Justin 213，传统的123的话1按得很紧， 还有234也是一样。拇指可以mute 6th。A 系列都要加拇指
mini-A：用食指。mute 1弦无所谓。mute 的话简单。注意不要压住1弦，那是 A6
E：很简单
A-D-E可以互相anchor食指
Em：非常简单，注意不要碰到3弦，那是唯一的3音
A to Am
Am：注意食指不要碰到 1弦
Dm：传统123，不过现在124，简单
D to Dm：川艺个位置。有的人D 是 132，不推荐
C：与 Am 的区别。要斜下来，否则很难 左手无名指mute 6th
G：23mute5弦（not muddy），传统 123；
（weak finger G）3、4 mute5弦。注意不要向中间挤压 适合转换到 C、Am

不同的Gchord 有不同的和弦转换优势。
Rock G， G5：1mute5 34， 
stuck 3&4 chords：（wonderwall等）
- Big G：1234, 注意 4、5 弦，锚点 34
- Cadd9：big g，向下串一个
- Dsus4：
- A7sus4：有两种，一个1234，一个134. 注意，无名指和中指不好分。
- Em7：和上面同理，注意无名指和中指分开
- Dadd11/F#：G 到Em 过渡
- F6/9：

封闭和弦
F：bar chord（横按和弦）。不要试图横按所有的，只按6、2、1。食指有一定弧度。（可以松开其他手指检验）。用食指侧边的肉，而不是正面的，squash over，不要正。手臂用上力气，不要太弯；拇指也可以帮助，有一种把琴颈往后掰的感觉。食指不要伸出来太多。仍然注意不要mute别的string。用到拇指和食指夹住的肉。
Fchord cheat
- Fmaj7：
- Fmaj'7/c
- mini F:也不要正，用侧边。（可以用大拇指握根音）
G：shifting F


强力和弦（5和弦）：替代大三/小三 （常用于摇滚，电吉他，原声也可以用）
- F5：133（1食指，无名指、小指，中指可以伸可以卷） 或 简化 13，不可以ring open string
- 起点总是6弦和5弦，记住6个根音：GC AD BE，很重要，方便定位任何 power chords
- 食指mute 123弦（简化版mute 1234，无名指 mute 4弦），所以右手刷所有的弦就行不需要导航
- 滑弦，keep the shape。注意上面距离更近；跨弦，抬起来
（练习：Smell like teen spirit，的制音）


挂留和弦：（2b34、234都不错）
开放把位，小指按4
- Dsus2、Dm、D、Dsus4
- Asus2、Am、A、Asus4
- Em、E、Esus4

七和弦：
- E7：两种
- A7：203，两种 1113（bar+1弦7音)
- D7：212，D的mirror
- G7：3x0001
- C7：
- B7：用中指 mute 6th

斜杠（slash）和弦：太多，只列常用的
- G/B：G 和弦从 5 弦开始。
  - x20033
  - x20003
  - x2003x
  - x20030 （G6/B）
- D/#F：200232，用拇指按 6 弦。不用怕mute 5弦；还可 20023x，食指按 6 弦（123），或中指按 6 弦（234） 
- G/F#：2x0033。
- C/G：332010，3x2010
- C/E：032010 xx3010
- C/B：x22010
- Cadd2/B：x20010，介于 C/B，G/B 之间
- A/E：0x2220
- D/A：x00232
- F/A：x03211，
- A11/E：000000
- A/C#：x4222x
- Am/G: 3x2210  Am7/G：3x2010
- Am/F#=F#7b5：2x2210
- G/F：1x0033
- D7/F#: 2x0212
- E/G#：422100 非常非常难
- F/G=G11：3x321x funk


no need 去练所有的chord change，碰到的时候。与歌结合起来练 change。
一开始可以练一个个指头换，但要学会一起换（air changes）

Chord Explorer module
思想：和弦不一定非要必须弹成固定的，可以偶尔抬抬手指，串串开放把位，挪挪位置（变成其他某种扩展和弦），可以混合某种音阶。初学阶段自己实验。








## 弹拨方法（右手）

音色：后部比较犀利，前部比较圆润，音孔处平衡。

### 用手弹

分解和弦


Fingerstyle（finger picking）
- 假指甲，一般不用，右手留点指甲比较好，不要有槽，光滑
- 654 thumb（bass note），3 食指，2 中指，1 无名指，小指不用（可以 anchor 小指，也可以不用）
- 不要移动手腕，只动手指，有一定角度（和拨片类似）
- 一般不用于电吉他
- 指头琶音

入门曲：Happy Birthday，bass note + melody line

Pattern：
- 6/8:

练习，空弦练习，


拨弦
strumming：注意角度，手臂是否摇晃，没有正确答案，适合自己舒服的 ，注意不要勾住卡柱，一定要自然放松
- 用大拇指滑，肉，声音圆润；上来是指甲，明亮，最好避免，也用肉。 
- 食指：平着用肉。nail and finger（手腕不懂）
- 比心：食指当拨片用，上来是拇指
- 拇指拨bass，食指strum
- 。。。很多组合，包括指弹 Neil Young





### 拨片

拨片。垂直握。初学者用尽量薄的 alternative picking

和琴弦有一定角度（45，不要垂直，会卡住）；不平行于面板，有一点 in and out（downward pickslanting，by Troy Grady）

up strum 一般只触及 3-4 根线，不会全。也正好是弱拍，没有低音

单音时可以anchor 小指。

拨片的厚度，越薄越适合strumming，越厚越适合单音。厚的不适合 strumming 的时候，hold it lighter，（也不要太light，）学会 manipulate 拨片，及时快速调整（不要停下），灵活（像把玩核桃一样，实验一下。各种厚度的）。





区别，手弹可以多个，声音温情，拨片适合strumming，声音明亮。



用脚（左脚）打拍子，有用脚后跟的。。。
metronome，传统，App（注意放松）
学会说 1 and 2 and 3 and 4 and

节奏型：
弹拨
- d




strum：注意碰正确的弦（定位起点）。可以左手握住所有弦，mute练习 手臂一定要**放松** 不要僵硬，要体现出 accent

学会自动化
big picture
4/4
基本框架：DUDUDUDU（手臂doesn't stop moving 自动地，一致地），画圈
- 一下，beat1，最简单 
- DDDD
- D DUD D 
-  D DUDUD 
-  missing down
  - DUDU UDU
  - DU U  D
  - D DU UD （old faithful）
  - DU U UD
  - D D DUD
  - D DU U U 
  -  UDU UD 
  - push strumming pattern：D D D DU，提前换和弦（切分）

可以偶尔变种

All down 8th notes：更有能量，律动，动量。
- DDDDDDDD（不能太均匀，可以加的重音：beat 24,
- 可以加upstroke，从而使 16th D D D DUDUD D DU

Shuffle rhythm：用于 Blues
一般用三连音，最小平分，最大附点，主要靠感觉，不要老想着数学
可以是 all down 。

8/6
DU*6,画圈
- miss 2、5，D  UD D  UD(U)
- ...


右手打击（percussive hit）：可以用手，可以用拨片。只有 down strum，一般在 beat 2 4
- 先练习左手空弦只用右手做到这，右手外侧肉碰住所有弦（可能手掌需要外张一定角度），和strum 同时。
DUXUDUXU
DUXU UXU
DUXUDUXU（提前) UXUDUXU





右手制音技巧：
muddy。
音阶上行用手肚子，护住下面的弦

可以用手掌外侧护舷，mute all the strings、是个小习惯，强行停止。

手掌闷音（palm muting）技巧：把右手手掌放在琴桥位置，注意前后闷的程度不同，太靠上就dead 了，自己实验。chugging。
通常用于强力和弦。可以发展成不同的 strumming pattern
Rolling in the deep


## 组合（实战）

### 弹唱

song doesn't stop，练习能跟上曲子，不间断。即使和弦错了，及时换过来也没关系；或者早点提前换，不要pause。逼着自己练不要 pause，即使错了。在和弦转换时，最后半拍是全开放也没关系，有时候起到很好的效果，当做一种过渡。很多歌里面有这种现象

建议有自己的songbook，repertoire。打印下来，方便，不必每次都取网上找。里面的曲子不宜多。然后知道一些能背过的曲子，能拿得出手的。因为吉他pattern 简单，重复比较多，容易记。

注意感情 dynamics

新手，练习一次上台，有这样的一次经历，很重要。比如给别人弹，或者自己录视频。自己录音轨事后听自己弹了什么。是检验的一种机会。

学习线上合作音轨，排练。
- DAW 软件: 
  - Apple: Garage band，Logic Pro。Pro tools，
  - Windows: Audacity
- 音频接口（类似转接器）：
- 麦克风：for accoustic。麦架
- 吉他 pluggin：尤其是电吉他，能直接接软件
- 大耳机（监听 耳返）
- 线




学会慢慢不看左右手。。.好处：
1. 方便唱歌
2. 低头不自信、不好看
3. 保持 thinking mode，融入音乐
4. 练习肌肉记忆 program 学会feel the fret，而不是通过图像。和盲打字的原理
对于刷和弦，一般很自然就学会了；其他可能难一些。练习看指头的目的地，而不是盯着指头的移动轨迹

 
### 指弹 




### jam





### 专题：Blues

12 小节布鲁斯 实现方式

- 开放把位 7和弦。
- 1234 弦，02020404 "chunka-chunka" blues
  - 加mute，加闷音
  - 加 b3、3 b7音等。

积累一些 licks。
- intro  989 878 767 55 8 5
- outro：6 b6 5 b5 4 3 3 3 

blues 即兴：
- leave space，play / rest
- use repetition