---
title: 流行音乐和声理论与配和弦方法总结
date: 2021-08-20
categories: [音乐]
tag: [音乐理论]
img_path: /assets/img/
---



本文总结流行音乐（或普通、常见的音乐)中的和声知识。整理此文的目的是能够系统地掌握流行音乐中的和声技巧，能够从理论级别听懂歌曲中的和声。

说得更直接一点的话，就是为了系统掌握配和弦的方法，配和弦是为了用和声乐器（吉他、键盘、手风琴等）给歌曲伴奏。我自幼便试图为各种歌曲配和弦，并在电子琴上以自动和弦的方式弹出来，积累了很多经验，这个事情在我[这篇文章](https://pengxiang-wang.github.io/posts/accordion_and_me/)中有提过。而我发现时至今日我仍然只有经验，而没有学到一些系统的东西。我希望通过这篇文章的整理，以后配和弦的话能够说出些理由来，而不再只是凭感觉。

到目前为止，像我这种走野路子的人，对流行音乐一般使用和弦的基本概念可以概括为两点：
1. C 调歌曲，使用 C、F、G或G7、Am、Dm、Em；
2. 其他调的歌曲，将 C 调的和弦作平移即可推导出。

由于第二点的存在，本文统一只讨论 C 调。那么：

- 为什么 C 调歌曲常使用这些和弦，理论是什么？
- 把这些和弦配到旋律中的方法与原则是什么，有没有什么套路？
- 除了这几个和弦之外，有没有可能使用其他的和弦，怎么用？

以下将讨论这三个问题，每一章对应一个问题。本文参考了很多官大为老师的 [NiceChord 频道]()、[David Bennett](https://www.youtube.com/@DavidBennettPiano) 的视频，结合自己的理解，如有误请指正。



# 流行音乐的和弦理论


在一般的乐理知识中，和弦建立在音阶之上的，是选取音阶中的各级音构造出来的。流行音乐使用的音阶是自然大小调音阶，它是七音音阶。以下在 C 大调 或 A 小调（它们使用了同一组音，是关系大小调，可以看成同一音阶），按照隔位选取的方式得到各级三和弦：


| 和弦名称 |  C 大调和弦级数  | A 小调和弦级数 | 
| :-:  |  :-: | :-: |
|  C  | I（主和弦） |  III | 
| Dm  |II  | IV（下属和弦） | 
| Em |III | V（属和弦） | 
|  F |IV（下属和弦） | VI |
|  G |V（属和弦）  | VII |
| Am |VI |  I（主和弦） |
| Bdim |VII |  II |

音阶中以下三级和弦是重要的，分别称为它们承担着三种功能（功能和声）：

| 和弦级数 |  术语  | 作用 | C 大调和弦 |  A 小调和弦 |
| :-:  |  :-:|  :-: | :-: |
|I| 主和弦 | 最稳定，相当于家 | C | Am |
|V| 属和弦 | 不稳定，想解决到主和弦，相当于回家的路 | G| Em|
|IV| 下属和弦| 起到桥接作用，相当于路上的桥  |  F  | Dm |

一首曲子简单的和声就是在这些和弦中的不断切换，对应切换成大小调。大小调不明显的，可以混在一起看：
- 家：C, Am
- 回家的路：G, Bdim, Em
- 桥：F, Dm

它们连接的通常的逻辑为：
- 家应该与桥或回家的路连接；
- 回家的路应该与家连接（解决）；
- 桥可以连接回家的路，也可以直接回家。



# 编配基本的和弦进行

现在的任务是为一段流行音乐旋律配和弦（得到和弦进行），使用的和弦暂时仅讨论上一章讲的和弦。根据官大为老师的观点，只需要把握三个原则：
- 旋律音应该是和弦内音；
- 应观察前后的和弦，使和弦之间有转换（即做到不单调，不重复）；
- 注意和弦转换的频率，不能太快，不能太慢。

虽然第一条原则有正确的答案，但是有多个答案（旋律音是和弦内音的和弦往往有很多选择），第二、三条就是进一步选出答案的标准，是没有正确答案的。总之，配和弦不分对错，而分个人品味的高低，后者体现在第二、三条的决策上。既然没有正确答案，那么配和弦这件事就是需要积累具体的案例的，我不容易在这里总结出清晰具体的规则。因此我会另开一个[笔记]()总结我听过的歌曲，分析和弦是如何与旋律配合的。

## 常见的和弦进行

上面说的看起来都是空话，但这不代表配和弦没有任何套路可言。很多歌曲的和弦进行有套路。这里所说的套路不是指配和弦的具体规则，而是歌曲主要部分的和弦进行重复片段在很多其他歌曲中能见到。了解这些常见的和弦进行有助于总结积累的案例，配和弦时快速识别出套路，提高效率。

当然也不能有这样的观点：认为所有歌曲都在使用某种固定的和弦进行套路，只要把所有套路总结出来死记硬背，配和弦只需对应套路即可。首先，套路一定是特别多的，很难完备地总结出来；其次，一首完整的歌曲还有非主要的部分例如 bridge 等很难匹配上明显的套路，需要具体分析。

以下总结这些常见的和弦进行。这些套路之所以常见，因为遵循了第一章的和声功能，一般遵循 “家 -> 桥 -> 回家的路 -> 家” 的顺序。

也可以 家 -> 桥-> 家 也被允许。

不是严格地固定的每小节速度一样.和弦按照稳定的周期变化

Songwriter Harlan Howard once said "country music is three chords and the truth."[4]


- 三和弦进行：
  - 145：大调是 C-F-G-C，小调是 Am-Dm-Em-Am；1545 Major Vamp;6545 Aeolian Vamp （david 的叫法）
  - 1415：
  - 415：
  - 1454：

- 加入 6
- 四和弦进行：指由 I、IV、V、VI 级和弦组成的和弦进行，可以有很多顺序：
  - 1645（[50年代进行、Doo-wop 进行](https://en.wikipedia.org/wiki/%2750s_progression)）：大调是 C-Am-F-G，常用于西方五六十年代的老歌；
    - 4516：Viva la vida
  - 1564（[流行朋克进行](https://en.wikipedia.org/wiki/I–V–vi–IV_progression)）：大调是 C-G-Am-F。是流行朋克歌曲常用的进行。balance of tension release。4也是一种tension。下属和弦某种（属和弦）
    - 轮换 5641
    - 6415（[敏感女性进行]()）：大调是 Am-F-C-G。相当于1564的小调版本。
    - 4156：有点 circle of fifth的 感觉，不能这么看
    - 15b74：Make me feel my love   a natural woman Chromatic desc ending 5–6 sequence.  sequence的代表。C 到 C Mixolydian 1-5,1-5（Bb）
    - 14b74：

  - 1465：类似于 1415.6比1高。
  - 6451：大调是 Am-F-G-C
  - 456：大调是 F-G-Am



  - 6152（Plagal Cascade）：Am-C-G-D（boulevard of broken ）Cirle of fifth
  - 6534（Can't Stop）：Am-G-Em-F
  - 1524：subdominant 2->4 climb。
  - 
- 1245：Major scale climb：C-Dm-F-G
- 


- 更多：
  - 15631415（[顺接低音（leading bass）进行、卡农进行](https://en.wikipedia.org/wiki/Pachelbel%27s_Canon)）：
    - 3变大。 Dont look back in anger
    - 15634125。2小、2大。2大苏联国歌
    - 也是sequence的一个代表。17654321。
    - 也可以看成 1-5 1-5 1-5 1-回来（turn around）
    - 大调是 C-G-Am-Em-F-C-Dm-G-C。 据统计大概有 30% 的华语流行歌使用此进行。。
    - 本质上就是给 17654321 这个旋律配和弦。看怎么配才好听。有一定规律，见编曲教程。
  
  - 4536251（[]()）：五度向前推演，弦是这样的：FMaj7 - Bm7b5 - Em7 - Am7 - Dm7 - G7 - CMaj7。但是由于Bm7b5和弦在大调里不常用，所以使用它的顺阶和弦，G和弦。
  - 正过来看就是四度。大调是 F-G-Em-Am-Dm-G-C，小调是 Dm-Em-C-F- Bdim-Em-Am。衍生：4536。据统计大概有 30% 的华语流行歌使用此进行。
    - 4536（王道进行）：讲故事，娓娓道来。
    - 2536：
    - 6251：[Circle progression](https://en.wikipedia.org/wiki/Vi–ii–V–I)
      - 1625：
    - 251：(https://en.wikipedia.org/wiki/Ii–V–I_progression)      2516）爵士
    - 6251（大调）[Ragtime progression]() a chain of secondary dominants following the circle of fifths

文艺复兴时期，16th C
Passamezzo moderno：上面的大调形式。  C	F	C	G	C	F	C–G	C

Folia


爵士乐常用的和弦进行：
- 8-bar blues
- 12 bar Blues
- 16 bar blues
- Bird Change
- Rhythm Change：https://en.wikipedia.org/wiki/Rhythm_changes
- Stomp progression
- ii–V–I with tritone substitution  (♭II7 instead of V7)
- ♭III+ as dominant substitute  
- viio7/V–V–I (common in ragtime)
- Backdoor progression(front door is V7)
- Coltrane changes
- Irregular resolution
- ii–V–I progression
- Montgomery–Ward bridge

V–IV–I turnaround


（终止式：正格终止，半终止，假终止，变格终止）
♭VII–V7 cadence


# 和弦进行改造技巧

突破上述框架



## 接和弦的方法

### 副属和弦（secondary dominant）

在（非主和弦）和弦前面加 5 级大三和弦（属七和弦）。原理：想解决。会引入很多。

例：C-G -> C-**D**-G
C-Dm -> C-A7-Dm
C-D

某种程度上，旋律小调的 E-Am 很像，但切记不同。

### 附属前的附属 251

## 三全音代理

## 高低半音的和弦


## Neapolitan 和弦

降 II 级大三，当作桥的功能。。常用第一转位。。
Db。

# modal interchange

小调借用同一级的大调和弦，反之也可以。
- Norweign Wood（Mixolydian -> Dorian)
- 



Modal Quality? 大调转化到关系的大小调，C 大调 到 A 小调，A 和声大调 到 E Phrygian Dominant、根据同一调式。

> 左边的谱号，只是标明了什么音可以用。而不是确定是什么大调。。


## 加入 251




## 挂留和弦 


## 收尾方式（终止式）

### 大七和弦


试图分析每首歌的和弦是如何配的。


## 转调方式

直接升调

小调转对应大调（注意，不是指转成关系大小调，而是同一个 Key ），


转调 用转后调的五级和弦链接

251 连接降低一个全音的 251


## 加入爵士技巧


很难界定什么是爵士，什么不是。爵士就是对传统理论中不能做的事情突破。我个人理解核心的突破是和声，和弦允许使用更多升级版的，旋律在和弦内音的可能性越来越大，和声变化也就越来越丰富。极端的情况：所有旋律可以配所有和弦，所以配和弦的本质就不是选什么和弦了，而变成纯粹地如何组合和声音的位置了。




大三和弦、小三和弦、属七和弦不同，不同的升级方式。注意属七和弦不是大三的升级。

九和弦、十一和弦（注意11度音不协和，升11度音。慎用）、十三和弦

离调=临时地转调  插入251技巧

爵士乐是逆向思维，不是固定的音阶，然后使用其中规定的调式，而是时刻在移调、离调。利用一些调内共有的和弦，


A/B
A是和弦 B是低音
B不能是A的五度

对于一个和弦进行，在手风琴左手加入过路低音（而不是一直三角和弦伴奏）

本文总结流行音乐中常见的和弦进行套路。在我认为，理解这一套是很重要的，


 

Chillhop