


由于等价，所以只考虑一个，下图。与音名无关

## 单音

同音排列规律：向上几个，向下几个


寻找音程：

| 音程 | 同排 | 二排跨一排 | 一排跨二排 | 
| :-:|:-:|:-:|
|小二度（半音）|  -5 | +3 | **-1** | 
|大二度（全音）|  **+2** | -2 | +6,-6 |
|小三度| -3 | +5  | **+1** |  
|大三度| +4 | 0 | -4 | 
|四度| -1 | -5 | +3 | 
|减五度（三全音）| +6,-6 | +2 | -2 | 
|五度| +1 | -3 | +5 |
|增五度| -4 | +4 | 0 | 
|六度| +3 | -1 | -5 |
|小七度| -2 | +6,-6 | +2 | 
|大七度| +5 | +1 | -3 | 
|八度| 二跨一上 4，二跨一下 8 | 一跨二下 4，一跨二上 8 | 

在2排（适合自然音阶出现的音程）：按照方便程度排序
- 小二度：
- 大二度：
- 小三度：
- 大三度：

- 八度：

1排（适合其他音程）：


音阶 
自然大调：仅适使用半音和全音。
- 从二排出发：2（同排+2）、3（跨一-2）、r4 r2 t4 r5 / r3 t5 t3 r4 (r = root row, t = thirds row)
- 
自然小调：
半音阶：仅适用半音
- 从二排出发：


音列：
- 1765：只有一种

## 和弦

是按照五度圈关系排列的，可以实现基本的，

[Stradella 低音系统](https://en.wikipedia.org/wiki/Stradella_bass_system)
∑
不用考虑调。相对位置不变。


提供了四种：
- 的


但并不是说，只能弹着四种和弦，事实上所有和弦都可以通过不同和弦、单音组合起来按实现，只不过有的比较难需要多加练习。

以下每种都讨论它的所有实现可能性，并讨论和弦内音（因为有时候左手需要分解和弦）。
- 根音在二排
- 根音在一排


### 三和弦



https://www.yumpu.com/en/document/read/32251079/left-hand-chord-combining-on-the-accordion


大三和弦：


https://accordionchords.com/


总结表

| 和弦  | 根音在二排 | 和弦内音 | 根音在一排  | 和弦内音 |
| :-:|:-:|:-:|
| 大三和弦 | 三 0 | 三音：跨一 0，五音：同排 +1 | 难以实现，因为三音不好找 | 三音不好找（跨 4），五音：同排 +1 | 
| 小三和弦 | 四 0 | 三音：同排 -3，五音：跨一 -3 | 一三五音一起按 | 三音：跨二 +1，五音：同排 +1| 
| 属七和弦 | 五 0 | 七音：同排 -2 | 同大三 | 七音不好找（跨 6） |
| 大七和弦 | 1. 根音与四+4（大三度音上的小三和弦）一起按 2. 三0（主大三和弦）与七音一起按| 七音：跨一 +1 | 同大三 | 七音：跨一 -3 |
| 小七和弦 | 1. 根音与三-3（小三度音上的大三和弦）一起按 2. 四0（主小三和弦）与七音一起按 | 七音：同排 -2 | 一三七音一起按 | 七音：跨二 +2|
| 半减七和弦 | 根音与四-3（小三度音上的小三和弦）一起按 |    | 根音与跨二+1（小三度音）及之上的小三和弦一起按 |   | 
|减七和弦 | 六 0 | 
  - 3
- 
| 挂四和弦（挂二和弦）、七挂四和弦 |
  - 由于分不清根音，前后都可以。


对于斜杠和弦不再赘述，引申和弦可以转化为斜杠和弦实现，也可以省略一些音，以后探讨。


以 C 调为例，调内和弦：
- C：对应和弦内音在旁边
- Dm：



### Alternative Bass


### 和弦经过bass




## 左手伴奏 pattern


# 风箱


越往上、下越不好拉。

总结左手那些bass不容易按 在推还是拉的时候 规划的时候避免

手风琴规划风箱行程，是需要额外考虑的事情。在谱子上标注一下



### 风箱技巧

抖风箱



# 左右手的配合

两只手单独练。速度要慢，最后再喝起来。




## 曲子





## 弹唱伴奏

accordion Company to Melody
不一定，只用左手弹和弦，也可以右手加一点Lick 花 旋律     右手不需要一直弹旋律。让手风琴发挥一些别的功能。
在谈之前一定要熟悉这首曲子。






### 风格专题：



## 第三课

本节课主要对应书第四课。

知识介绍
: 和弦的概念、简单的种类（大三和弦、小三和弦、属七和弦）、记号
: 和弦功能、和弦进行的概念
: 手风琴左手 Stradella 系统
: 和弦进行在手风琴左手的实现（C调）

练习 1：大三和弦 pattern 练习
: 练习整个按：书 14-15 页
: 练习分解：

练习 2：大三和弦转换
: C 调 C、G、F 和弦转换
: 一起按或分解和弦
: 曲子的左手部分

练习 3：左右手配合

（统计学员喜欢的歌曲）



## 第四课：C 调音阶与旋律



知识介绍
: 十二平均律，八度
: 音阶的定义：根音、排列方式（比较详尽的理论见我的[这篇有关音阶的博文](https://pengxiang-wang.github.io/posts/studynotes_all_scales/)）
: 自然大调音阶、自然小调音阶、关系大小调

知识介绍：
: 指法


练习 1：右手音阶
: C 大调与 A 小调自然音阶
: 书第 36、70 页，注意指法，上下行

练习 2：左手音阶
: C 大调与 A 小调自然音阶
:

练习 3：右手旋律
: C 大调与 A 小调右手旋律
: 书第九课、第十五课旋律视奏（注：第十五课不拉带升降号的）

练习 4：
试一下相对音感的练习，听一段旋律，扒谱

作业：复习练习 1、2、3
: 进阶练习：用左手旋律拉试试



## 第五课：C 调和声

主题是为旋律配伴奏

知识介绍
: C 调常用和弦（C、Dm、Em、F、G、Am）的具体功能

练习 1：找到三个小三和弦的位置，练习第三课学过的pattern


练习 2：和弦进行练习
1451、等等


练习 3：伴奏之前的旋律（视奏）


练习 4：给旋律配和弦





## 第六课：给和弦加花

第四课
主要对应书第七课
- 练习：大三和弦和弦内音，交替低音

属七和弦



## 第七课：其他调音阶与旋律

知识介绍
: 升降号、乐曲的调、五线谱的调号
: 五度圈

练习 1：右手音阶
: G 大调与 e 小调自然音阶

练习 2：右手音阶
: F 大调与 d 小调自然音阶

练习 3：右手旋律
:

练习

作业 1：复习练习1-3

作业 2：推导其他 12 个调的音阶


## 第八课：其他调和声

知识介绍
: 其他调的和声
: 左手 Stradella 系统的相对不变性


练习 1：G 调和声


作业 1：

作业 2：推导其他 12 个调的和弦功能


## 第九课：技巧教学

双音练习。





# 参考文献