---
title: 学习笔记：爵士乐理
date: 2023-01-02
categories: [音乐]
tag: [乐理]
img_path: /assets/img/
---

之前在了解更深入的乐理过程中，难免涉及爵士乐理，出于好奇我曾经零散地看过一些书或视频，但从来没有真正实践甚至理解爵士乐的逻辑。这篇博文尝试让自己系统地学习爵士乐中的乐理，乃至学习爵士乐。

态度：爵士乐乐理一开始是没有的，当时音乐家靠耳朵，但bebop之后60年代爵士学院兴起，古典音乐家涌入，开始整理学院派的乐理。但是

爵士乐看做语言：先学会 基本模块，单词，再构成乐句，

学习方法论：先按照乐理规范，之后再考虑打破。


Jazz Standard

real book  ireal pro

play by ear？如何同步？
学会扒谱，因为爵士乐理都是扒谱得来的。扒玩谱学会分析。非常重要，对理解乐理也很重要。

12个调熟悉，必须靠大量练习。可以制作成 12 张卡片，12 哥调的 251 和弦进行，打乱顺序，不一定非要按五度圈顺序，练习临时能力。

练习 Harmonization，为已知的线条配和弦。爵士中更难。
反过来，就是即兴。


## 基础和弦：七和弦
忘掉三和弦 从七和弦开始（默认是大气和弦，而不是大三）

5音可以不弹，

基础和弦 七和弦
学习一些记号 
三角=major -=minor +=augmented=#5 
。=diminished=b5
空集符号特殊 等于。加-

半减七=减小七

新和弦 增大七 增属七 减大七

功能谱 fake sheet lead sheet 领谱 不是严格按 而是

不要看实际的五线谱！学会看功能谱然后自己 voicing 出来。
功能谱中的斜杠表示即兴而不是休止
演奏方式：head 头  solo即兴 head out


一开始的练习先12个调七和弦，再照着功能谱全七和弦 柱式 可以加一下小绿动


# 延伸音

延伸音在基础和弦上带来的是张力和释放
为什么是 9、11、13 而不是 2、4、6？但是平时还是转化成 246 的思维，方便找

属七：9 11 13
C9 C11 C13

变化延伸音：#9 b9 #11 b13
 C7b9 C7#9 C7#11 C7b13

小七：9 11 13

Cm9 Cm11 Cm13

大七：9 11 13
Cmaj9 Cmaj11 Cmaj13

变化音：#11



# 和弦实现：Voicing（和弦排列）

不是转位！

有的密集、饱和，有的稀疏，神展开，感觉不一样

不一定按顺序！13音可以在前面等。3音可以在后面，但根音必须在最前面。



学会辨别和弦。有了 voicing 之后，理论上，任给一组音都可以构成某个和弦，因为135791113加上变化音包含了十二个音。只是有的和弦可能有些怪异。



分别确定有没有 2 音、4音、6音，3音是大的还是小的：算法。

5音一般不用，因为靠的 #11 b13 太近，经常尤其是属七和弦变掉


钢琴的两个手：
- bass note，旋律note，中间（左手的右边、右手的左边）加其他note（可以补足其他音，也可以是double）。
- （没有固定公式，靠感觉和原则）

## 基础的 Shell Voicing



两个音 root + 7， root + 3  3+7or 7+3（有bass时）

三个音：

壳，主干 137

137 即不muddy，
是为了先密后鼠。和弦演奏位置不能太低太高（大概中央C低八度位置），容易听出来和弦的性质。

是与和弦进行绑定的

左手 两种 voicing：137（close） 173（open) 即可避免左手跳来跳去，保持手的位置不变。

对 251 的具体方法：（根据实际情况做决策）
- Close：137,173,137. 3解决到7,7解决到 3，**逐步**下行解决，和共同音保持（类似于几个声部重唱），巧妙地连接（voice leading）。实际第二个 173 上手没那么长，把G升高8度（713）
- Open：173,137,173: （713）
- 
- 
- close voicing，没法一只手

练习，直接反映出来


## 四音 Voicing(rootless voicing)

只有有人处理 bass note 的时候演奏的，因为它没有 bass note。即和弦转位。

open：开放，撑得比较满
close：密集

- Open：3579 - 79313 - 3579
- Close：7935 - 31379 - 7935

混合，在实际情况中学会切换。5度圈下行时，不希望越来越低，在适当的时候跳上去，找到原来合适的位置。





## walking bass

用钢琴来实现bass线条，在自己练的，没有别人弹bass的时候。可以建立起律动，可以没有鼓，但不能没有bass

如何写 walking bass：
- 第一个音一定是和弦主音
- 纪要考虑连接到下一个的方便；
- 也要体现和弦的性质（包含和弦的属性音）。
- 不够的时候加半音（经过音），多用，爵士乐特色；
- 不要侵犯其他声部的领地。

一个小节，两个小节

结合起来，当做伴奏：左手 walking bass + 右手四音 voicing


# 旋律

## 
可以直接用和弦的琶音（非爵士乐思维）：
练习方法：从251进行，12格调
琶音构成旋律，弹者试试。从全是七和弦开始。再慢慢加延伸音。

和弦与音阶的关系。

和弦 纵向 音阶横向。

自然小调爵士中用的不是很多。

## 
爵士乐思维： 音阶关联的和弦，和弦与音阶相匹配

练习：五度圈 12格调，分和弦练习对应的音阶(用摇摆的节奏)

音阶对应的和弦：
自然大调：Maj7（大调一级），maj7#11(默认可以加生11)
Dorian：m7（大调二级）
Lydian：maj7
Mixolydian：7

和弦对应的音阶：
m7：Dorian

## 加花

Approach notes 



# 和弦进行


”计算能力“ 跟不上，可以放慢速度。再通过大量练习。但是计算能力只是一开始要注重，爵士乐是创作的。


基本的连接很简单，主要是移调、转调、离调。乐谱每隔几小节就换key，可以用双竖线表示，

## 移调的方法


## 大调 ii-V-I

音阶是任何一种音阶

注意都是七和弦

先从大调音阶开始
ii


# 节奏型

Swing 节奏
8 = 3 连音，一般不是附点音符
重音落在后者（beat 2、4），向前推的感觉，慵懒的。而不是前者（否则是进行曲的味道）
钢琴触键法：不要像古典那样直立，可以趴一下。










入门曲 autumn leaves

在一个八度内演示五度圈的十二个影，在练习十二个调时按照此顺序










和弦功能：三类 Hugo Riemann 的分类方式

理论：最低声部和最高声部是最有辨识度的。最高声部往往是旋律。对于伴奏，要同时处理最高音和最低音。


爵士乐宝典记录：

学爵士必要性

第一章：音程、音程转位、三和弦、三和弦转位
第二章：
这本书很有意思，通过调式来衍生和弦，能记住各种各样复杂的和弦。而不是简单地以音数、音程区分。