---
title: 流行音乐和声
date: 2016-08-10
categories: []
tag: []
img_path: /assets/img/
---



本文整理流行音乐中的和声技法。

形成和声的主要模块是和弦。依据我的理解，和弦是通过选取音阶内的音来构造的，需要从音阶导出和弦。

以下将首先讨论流行音乐中常用的音阶，并构造出对应的和弦，分析其作用。然后介绍流行音乐中常用的和弦进行，并分析为什么可以成为常用的进行。最后爵士

[https://zh.wikipedia.org/wiki/日語文法]()


# 流行音乐的音阶与和弦

功能和声。

流行音乐最常使用的音阶是自然大调、自然小调，以及对它们稍作修改的旋律小调 / 和声小调、旋律大调 / 和声大调。它们都是七音音阶，和弦构造方法是每隔一个音选一个音，得到各级的三和弦和七和弦。以下列举了这些音阶构造的三和弦与七和弦。注意，在各级和弦中，I 级和弦（主和弦）、V 级和弦（属和弦）、IV 级和弦（下属和弦）比较重要。


## 自然大调：

以 C 调为例，音阶为 1-2-3-4-5-6-7-1。

|和弦级数 | C 调三和弦  | C 调七和弦 | 
|:-: |:-: | :-: |
|I | C |  Cmaj7 | 
|II  | Dm |  Dm7 | 
| III | Em | Em7 | 
|IV |  F | Fmaj7 |
|V  |  G | G7 |
|VI | Am | Am7 |
|VII |  Bdim |  Bdim7 |

关于它们的作用，音乐理论家 Hugo Riemann 分成了三类：
- 家（稳定）：C, Am, Em
- 回家的路（不稳定，想要解决到稳定）：G, Bdim
- 桥（中间：F, Dm

## 自然小调：

以 A 调为例，音阶为  6-7-1-2-3-4-5-6。


|和弦级数 | A 调三和弦  | A 调七和弦 |  
|I | Am |   Am7 |
|II  | Bdim | Bdim7 |
| III | C | Cmaj7 |
|IV |  Dm | Dm7 |
|V  |  Em | Em7 |
|VI | F |  Fmaj7 |
|VII |  G | G7 |

类比上面的分类方式，A 小调的各级和弦也能分成三类：
- 家：Am, C, F
- 桥：Dm / Bdim
- 回家的路：Em, G7





根据爵士理论，音阶与和弦挂钩，和弦建立在音阶几级几级上的，其他任何音乐都不例外。

# 和弦进行

很多地方都会介绍有哪些套路，然后教你死记硬背。但根据官大为老师的启发，这些套路往往是
和弦进行的逻辑：组合
家 -> 桥 -> 回家的路 -> 家（终止式：正格终止，半终止，假终止，变格终止）

这里的逻辑是，给出和弦进行，再谈旋律？

最简单的：
- 1-4-5-1：大调是 C-F-G-C，小调是 Am-Dm-Em-Am；
- [四和弦Progression](https://en.wikipedia.org/wiki/I–V–vi–IV_progression)：https://en.wikipedia.org/wiki/%2750s_progression
  - 1645：
  - 1564：
  - 6451
  - (sensitive female)6415
- 
- 
-  6543 4566  （2516）爵士
- 卡农进行：1-5-6-3-4-1-(2-)5-1，C-G-Am-Em-F-C-Dm-G-C。 Am-Em-F-C-Dm-Am-Em-Am

- 四度圈= 4536, 4536251 F-G-Em-Am-Dm-G-C，Dm-Em-C-F- Bdim-Em-Am


 30%。30%
## 卡农进行的逻辑：顺阶低音（Leading Bass）

很多流行歌用烂了的和弦进行就是所谓卡农和弦进行了：`C-G-Am-Em-F-C-Dm-G`。

本质上就是给 17654321 这个旋律配和弦。看怎么配才好听。有一定规律，见编曲教程。



# 和弦进行改造技巧


## 和声小调，旋律小调

引入 E

A 调： 6-7-1-2-3-#4-#5-6，6-7-1-2-3-4-#5-6，下行 6-5-4-3-2-1-7-6


如果正常来说的话，会引入很多不和谐的和弦。所以看成自然小调把 V 级和弦改成大三，产生紧张感即可。



|和弦级数 | A 调三和弦  | A 调七和弦 |   作用  | 
|I | Am |  
|II  | Bm Bdim |
| III | Caug  C（下行） |
|IV |  D Dm |
|V  |  E |
|VI | Fm（下行） #Fm |
|VII |  G（下行） #G |


特色和弦 V 级 E。俄罗斯音乐经常 Am，E，Dm


# 旋律大调，和声大调

和声大调比较常用？

也可以看旋律大调下行 1-7-6-5-4-3-2-1。

C 调：1-2-3-4-5-b6-b7-1，1-2-3-4-5-b6-7-1  

|和弦级数 | C 调三和弦  | C 调七和弦 |   作用  | 
|I | C |  
|II  | Ddim|
| III | Edim Em |
|IV |  **Fm** |
|V  |  Gm G |
|VI | bAm |
|VII |  bB Bdim |


特色和弦 IV 级 Fm，老男孩。五月天。




除此之外，是灵活的，不必用音阶内构成的和弦，本质上是离了调，产生离调的感觉。

## 接和弦的方法

## 副属和弦

在和弦前面加 5 级大三和弦（属七和弦）。原理：想解决。会引入很多。

例：C-G -> C-**D**-G
C-Dm -> C-A7-Dm
C-D

某种程度上，旋律小调的 E-Am 很像，但切记不同。

## 附属前的附属 251

## 三全音代理

## 高低半音的和弦


## Neapolitan 和弦

降 II 级大三，当作桥的功能。。常用第一转位。。
Db。

# modal interchange

小调借用同一级的大调和弦，反之也可以。


## 加入 251









## 挂留和弦 


# 收尾方式（终止式）

## 大七和弦


试图分析每首歌的和弦是如何配的。


# 转调方式

直接升调

小调转对应大调（注意，不是指转成关系大小调，而是同一个 Key ），


转调 用转后调的五级和弦链接

251 连接降低一个全音的 251


# 加入爵士技巧
九和弦、十一和弦（注意11度音不协和，升11度音。慎用）、十三和弦

离调=临时地转调  插入251技巧






对于七音音阶，每隔一个，三和弦，七和弦。六音构成和弦有自己的体系，见wiki。5音难以讨论和弦，偏向古代。不过它们可以看作七音。以大调五声音乐为例，见https://www.youtube.com/watch?v=Qckpdfttxzk

学习方法：了解乐曲的音阶——了解和弦对应的根音，识别起作用——再记住常用的进行。但是进行有很多种！不能死记硬背！

A/B
A是和弦 B是低音
B不能是A的五度

对于一个和弦进行，在手风琴左手加入过路低音（而不是一直三角和弦伴奏）

本文总结流行音乐中常见的和弦进行套路。在我认为，理解这一套是很重要的，可以为歌曲即兴伴奏找到捷径。


## 爵士乐是逆向思维，不是固定的音阶，然后使用其中规定的调式，而是时刻在移调、离调。利用一些调内共有的和弦，

Chillhop