---
title: 手风琴流行音乐编配
author: Shawn Wang
date: 2022-05-02
categories: [音乐]
tags: [手风琴]
---

我目前拉手风琴的模式是按照曲目练习，一首曲子拉完，接着下一首。这和弹吉他完全相反，吉他独奏较难（除指弹外），作为伴奏乐器，在我学会了和弦按法后就迫不及待地想玩起来。

什么叫玩起来？就是随性地去实现自己喜欢的音乐（主要指流行音乐），随性就是不需要刻意地正式地练习。对吉他弹唱来说，只要把一首歌的和弦进行搞明白，再配上适合的扫弦或分解和弦（节奏型），稍加练习就可以唱起来了。

手风琴这个乐器也可以玩起来，正如我[这里]()提到过的，它能实现完整的“旋律+和弦”。它是不仅能用左手解决伴奏，还能加入右手变成独奏，不用人去唱。我还能听音弹出旋律，所以非常适合用手风琴这样玩。


可是之前几乎没考虑过这件事情，因为感觉和流行音乐不太搭，音色乍一听和流行音乐不那么契合，节奏型也没有那么多样。后来看了很多[风流先森]发布的视频，觉得用手风琴这样玩完全没有问题。这里就先开个坑，让我慢慢去探索吧！


接下来要讨论的并不是让手风琴在一个乐队或者与他人合奏，充当一个不痛不痒的乐器，而是想一个人把一首流行歌快速掌握并拉下来，自娱自乐。
和弦、节奏型以及旋律的处理，这三个要素组成了一首歌，以下就按这三点讨论。


> 我暂时只能做一些简单的尝试，待阅读更多资料后，再做进一步的更新。

## 和弦

手风琴处理和弦是非常方便的。一是它左手就有现成的和弦，按一个键就能实现；二是每个调和弦的相对位置不变，左手的安排是固定的，转调时只需上下串一下把位（类似于吉他加变调夹，但是同一首歌中吉他总不能现场去调变调夹，所以转调只能手动）。如果对手风琴左手键位非常熟悉，就能记住不同调的各级主要的和弦，这直接解决了我玩吉他的一个痛点！


流行歌曲都有固定的和弦进行。有的歌曲通篇只有一个和弦进行重复，有的歌曲没有固定 pattern，但也是那几个和弦来回倒，顶多需要处理一些歌中间连接处的 solo（可能会在另一个调上用不同的和弦），这就是所谓的套路（参考官大维的视频：[为什么流行歌听起来都这么像](https://www.youtube.com/watch?v=wxJImbUCyJw)）。我在[这篇文章]()中收集了很多流行歌的和弦进行，方便查阅。

最简单的流行音乐只需用到大三和弦、小三和弦、属七和弦。稍复杂一点的会用到大七和弦、小七和弦、减三和弦。还有一些起装饰作用的挂四和弦、挂二和弦，带引申音的六和弦、九和弦、十一和弦等。

大三和弦、小三和弦、属七和弦、减三和弦分别在手风琴左手下方的四排，一个键就实现了。事实上大三、小三、属七才是必备的和弦，编配完全可以搞简单点，比如用大三替代大七，小三替代小七，挂留和弦直接右手加个四音或二音，带引申音的一律不管引申音。如果想更精细一点，可以参考下面的实现方式：


- 大七和弦的实现方式是以小三和弦替代，加上根音。以 Fmaj7 为例，Fmaj7 = F + Am。小指按根音 F，食指跨到 Am 上。（参见仲凯老师的[这个视频](https://www.bilibili.com/video/BV1a5411x7hd)）
- 小七和弦的实现方式是直接加上七音。以 Dm7 为例，用小指去够C（七音）。（我个人是很难一起按出来，那就分解和弦是交替到小指上。）
- 挂留和弦的实现方式是直接加上四音，以 Csus4 为例，用小指去够F（四音）。要营造四音转三音的效果，一开始就不要出现三音，即先无名指加小指（C + F），再无名指加中指（C大三和弦）。挂二和弦同理。




## 左手节奏型

最简单的方式就是左手和弦一按到底了，这样出错风险低，但是也太蠢了。手风琴常用的几种节奏型：4/4 拍的 1大2大，3/4 拍的 1大大2大大，有时候就和歌曲很不搭。流行音乐中经常用切分音节奏型（参见各种吉他扫弦节奏型），还有吉他的分解和弦，都很难在手风琴上实现。所以这里我暂时也不知怎么办，只能凭凭感觉。

但是有些东西用手风琴左手实现起来很方便。一个是低音 bass 线，一个是转位和弦（改变了根音的和弦），它们都要用到和弦相关的音（不太专业，我记得乐理里有个名词的！），在手风琴左手中都在和弦根音的旁边，很容易找到。




## 右手旋律的处理

待更新。
