---
title: 四音列
date: 2023-04-14
categories: [音乐]
tag: [乐理]
img_path: /assets/img/
---

**四音列**（tetrachord）在音乐历史上是一个很古老的概念，早在古希腊就用它来发展乐理；但现在对我们仍然有用，可以帮助我们理解和记忆很多东西，包括分解各种七音音阶、记忆和弦连接的 walking bass 等。本节就讨论四音列及其对乐理理解的帮助。

# 定义

四音列顾名思义即四个音的序列，可以看做迷你的音阶。音与音之间的间隔一般不超过小三度，所以它前后一般跨四度左右，而不是音阶通常的八度。

四音列有三个间隔，根据间隔的不同可作如下分类：

|类型| 间隔 |  跨度 |
|:-:| :-: | :-: |
|大（major）| W-W-H | 四度 |
|小（minor）| W-H-W | 四度 |
|上小（upper minor）| H-W-W | 四度|
|和声（harmonic）| H-3H-H | 四度 |
|减（diminished）| H-W-H | 大三度|
|吉普赛（gypsy）| W-H-3H | 减五度 | 


还有两种平凡的四音列：

|类型| 间隔 |  跨度 |
|:-:| :-: | :-: |
|半（chromatic） |H-H-H| 小三度 |
|全（whole-tone）|W-W-W |减五度 |


# 七音音阶的四音列分解

音阶常见的是七音的，七音音阶可以拆成两个四音列的连接，其中第一个称为下四音列，第二个称为上四音列。

以下是常用七音音阶的四音列分解。两个四音列反映了音阶的性质，可以看到，很多音阶的名字与分解出四音列的类型有关。

| 音阶 | 上四音列类型 | 连接间隔 | 下四音列类型 |
|:-:| :-: | :-: | :-: |
| 自然大调 |  大 | 全 |  大 |
| 自然小调 |  小 | 全 | 上小 | 
| 和声小调 |  小 |  全 | 和声 | 
| 旋律小调 |  小  |  全 | 大 |
| Dorian  | 小 | 全  | 小 |
| Phrygian | 上小 | 全 | 小 |W |
| Lydian | 全 | 半 | 大 |
| Mixolydian | 大 | 全 | 小 | 
| Locrian | 上小 | 半 | 全|
| 旋律大调 | 大   | 全  | 上小 | 
| 和声大调 | 大 |  全 | 和声 | 
| 双和声大调 | 和声 |  全 | 和声 |


# 充当旋律

四音列本身即可作为旋律，可以在高音旋律中，也可以作为低音线条，例如连接和弦等。

最应该了解的是自然大调音阶中的四音列。其实它们对应了各调式的上四音列：
| 四音列 | 四音列类型 |哪个调式的上四音列 |
| 1234 |  大 | Ionian |
| 2345 |  小 | Dorian |
| 3456 | 上小 | Phrygian |
| 4567 | 全  | Lydian |
| 5671 | 大 | Mixolydian |
| 6712 | 小 | Aeolian |
| 7123 | 上小 | Locrian |

有人会问，记住这些除了装逼有什么用？其实在乐器上实现时是很有用的。我们可以记住乐器上各种四音列实现的模式（pattern，例如手风琴的左手模式、吉他指法等），再通过上述理论，就能在脑海中把音阶、旋律线等与实现方式快速对应起来，方便练习与记忆。