---
title: Mac快捷键
author: Shawn Wang
date: 2022-04-11 13:00:00 +0800
categories: [其他]
tags: [生活经验]
math: true
---

快捷键是一个好东西，解决了很多用电脑时的痛点。但是去百度、B站、知乎等搜一下，就有大量带有营销包装性质的文章或视频。个人认为看这些东西也就图一乐，更多的人是在看节目/满足自己的好奇心/获得产品使用的幸福感，很难做到记住并实际使用。这些营销号也是利用了信息不对称，其实所有快捷键都在[苹果官方支持](https://support.apple.com/zh-cn/HT201236)中列出来了。这有点类似CS:GO的投掷物，后者也是在网上有大量的教程，但那条弹幕总是少不了：“进我的收藏夹吃灰吧！”

要让快捷键这个东西发挥作用，还是得长期观察自己的使用习惯，了解自己的需求，多动脑筋，尽量少而精。另外，有的时候快捷键反而不方便，比如比较懒的时候，一只手托着腮，另一只手用触控板，只想点点点，何必要上快捷键找麻烦呢？


很多人会推荐大量第三方App，美誉其为“神器”。但收费、兼容性问题、配置麻烦、跑路风险都是其缺点。很多特色功能其实只要稍加思考就能找到原生系统里不错的快捷接口。这些第三方App包括但不限于Alfred、Widgets。举个例子，Alfred就是一个高级版Spotlight，最亮眼的功能：打开应用、搜索引擎快捷搜索都在下面有原生版的方案。

我这里就把本人用Mac快一年的痛点整理一下，并寻找对应的快捷键解决方案。还是要重申，每个人情况不同，仅供参考，需要开发出自己的舒适区。



一、打开与关闭App

这是常用操作，基本上每个人都有自己常用的App，有些App还有即时性的特点：打开看一下即关闭。做法是：

- 打开：使用 Spotlight (Cmd + Space) 输入App的关键词，敲回车
- 关闭：Ctrl + W （等效于左上角红色关闭按钮）

只需记住你常用App的关键词即可，都是英文的前几个字母而已。

| App  ｜关键词 ｜ 常见使用场景 ｜

｜ 访达 （Finder.app） ｜    f    ｜ 类似于打开我的电脑（Win +E） ｜
｜ Safari浏览器（Safari.app) ｜   sa    ｜ 使用搜索引擎（下面的基础） ｜ 

｜ 微信 （WeChat.app） ｜    w, we, wec    ｜回消息后关闭 ｜
｜ 系统偏好设置（System Preferences.app) |  ｜ 打开某项常用设置，如我常用的iPad副屏｜
｜ 终端（Terminal.app) | ter ｜ 程序员常用 ｜
｜ 微信 （WeChat.app） ｜    we    ｜回消息后关闭 ｜
｜ 微信 （WeChat.app） ｜    w, we, wec    ｜回消息后关闭 ｜ 



二、快速搜索

Spotlight可以完全解决搜索问题，什么东西都可以搜，但这也是其缺点：不够精确，搜出来的东西需要挑选，浪费时间。它的这种设计个人认为更适合带有寻找灵感性质的搜索，但很少有人有这种习惯。



1. 快速搜索本机文件：直接 Option + Cmd + Space （空格和左边两个），直接呼出Finder内的搜索

2. 快速搜索引擎：打开Safari（用一）+ Cmd+T + Cmd+L + 输入网站前几个字母 + 敲回车 + （有时需要Tab一下激活搜索框）。


Cmd +1 ，2，3。     可以设置最常用的当作地址栏默认的搜索引擎，这样就直接在地址栏敲搜索内容即可。我常年Google，但有些东西不得不查百度。


三、访达


1. 打开之后Cmd +N新建一个。


返回 + 前进：cmd+[]

上一级文件夹：cmd + 上。把路径调出来



三、Safari浏览器

快速地址栏：Cmd +L 想必不用多说它的方便

快速书签：Ctrl + Command + 1， 右边Command 比较方便。

返回 + 前进：cmd+[]


有时候开了边栏很占地方，想快速隐藏掉，。
其实左上角边栏按钮虽然方便，但不是直达书签，有可能是阅读列表之类的东西。



1. 左右切换打开的标签页：官方给出了两种方式：一种是类似切换App，Ctrl + Tab/ Shift Tab，另一种是Command + Option + 左右。我推荐第二种，而且Option要用右边的Option。这样方便之处在于左手只有大拇指按在Cmd上不别扭，方便基于Cmd的快捷键操作（例如，左右切换标签页的目的经常是为了Cmd +W关掉）

2. 



五、其他常识性的通用快捷键


