---
title: 焦虑记录
date: 2024-02-17
categories: []
tags: []
img_path: /assets/img/
---

> 这是一个记录自己一切心理问题的地方，我尝试寻求通过完整的记录释放压力+寻求改变。为了我和我所爱的人。


我感谢大家，感谢所有关照我的、爱我的人。我知道大家已经劝勉过我：
- 顺其自然，拒绝内耗
- 告诉过你的道理，怎么老是不改
- 放弃以自我为中心，把自己的一切交给神
- ...，等等

我知道大家站在我身边，在给我支持，也会说任何时候有困难都可以找你们，但寻求支持对我来说经常是非常困难，体现在如下方面：

- 负面状态本身会影响我去寻求帮助。表现：
  - 很难改变当前状态：我可能会自己一动不动紧张地坐着胡思乱想，例如想喝水都没法去拿水杯；
  - 影响表达：我有时会说不出话来，表达不顺畅、不流利；
- 我的思维是固执的，经常察觉不到自己的问题，会避开别人提供帮助的机会。表现：
  - 我想把事情做的完美，但别人会好心劝我、提供很实际的建议时，我会假装听取、答应，然后用各种理由圆过去，同时尽力避免别人看出我背后的完美主义想法。
  - 极端情况下，会在强迫行为的驱动下固执地逃开为我好的人（以一些不方便的借口，虽然借口总是很合理，不被察觉到异样）。
- 我会担心自己被被人看出不正常后没面子。表现：
  - 陷入负面状态时，我会努力掩盖我并不自在、正在为一个事情陷入焦虑的事实，装作自己很正常。甚至即使关心我的人就在身边。
- 寻求帮助会给我带来心理压力。我认为寻求到的帮助是一种珍贵和极其有限的资源，人都会累的，没有人能无条件、无休止地提供帮助和情绪价值，过多的寻求帮助会给别人造成很大困扰，我只能靠自己。表现：
  - 每次想要寻求帮助，我会衡量是否是大家合适的时间、心情，计算我此次寻求帮助付出的代价（即会消耗多少这种资源）；
  - 我只有到迫不得已、问题非常严重的时候才想要寻求帮助；
  - 我有时会着急地试图获取到更有用的信息，最高效地解决我的问题，因为我不能浪费这种资源，浪费了我连救命稻草也没有了；
- 我的完美主义思想，让我认为解决问题要进行充足的准备，也会带来心理压力。表现：
  - 我觉得我要讲的东西太多，一口气讲不清楚，就干脆不去寻求帮助了，不如拖到合适的时机、有大段时间、能更完美解决我问题的时候再讲。

当然阻止我寻求帮助，很多客观原因不可忽视：
  - 时间问题：大家都有自己的事情和时间安排，有时很忙；我目前可能会更忙；
  - 精力问题：长时间讲多了会很累，无论是大家还是自己；
  - 人的局限性：我很局限，固执难以被改变；大家可能也有局限，有时候即使知道我的情况，也无能为力。此时我会评估是否值得花时间寻求帮助；
  - 时差：经常是我需要帮助的时间（英国晚上）大家在睡觉，大家闲的时间（中国晚上）我是白天有活要干。

我目前尝试过以下寻求帮助的方法：
- 看网上的心理相关的文字、视频内容（目前）。问题：
  - 简短、不连贯的信息，大道理难以实操
  - 筛选针对我问题的信息会耗费时间，垃圾信息比较多
  - 和刷视频的感觉没什么两样，只图安慰，容易上瘾
- 和大家打电话聊天。问题：
  - 每次都无法集中解决根本的问题，浮于表面，我一口气也讲不清楚，说话也不知道从哪儿下手；
  - 容易变成闲聊（而且经常只能闲聊，因为大家并不是抱着专门解决问题的心态来打电话的，我必须聊一些我的其他近况），经常只能缓解眼前情绪
  - 更容易即时产生讲出来故事的羞耻感、没面子感，更导致谈话深入不下去，浮于表面（经常是大家问我问不出来，问不动，我不敢说或不知道怎么说，卡壳）；
  - 
- 心理咨询。问题：
  - 心理咨询师有时候并不靠谱，整个过程过于形式化；
  - 我没有时间坚持固定的咨询；
  - 咨询是固定时间的、正式的。太苛刻，给人造成压力，而且时机不对自己可能当时没有处于解决问题的心情；

因为探索过以上寻求帮助的方法，遇到了种种问题，我觉得需要采取一种新的方式：把我的问题系统地写下来，原因如下：
- 这本身是一种寻求帮助的方式，方便大家更全面、系统、深入地了解我的问题；
- 防止无休止的倾诉占用大家时间，效率低下，给大家带来麻烦和不悦；
- 理顺自己的问题，让自己更好地认识自己，当情绪或其他因素阻碍我表达自己的问题时，我可以快速查阅；
- 节省重复和不同的人讲相同内容的时间（我知道这样很自私，只想解决自己的问题而不给对方提供情绪价值，但我真的很抱歉，如果需要我会在其他方面补偿的，或者单独聊聊天）；

但最现实的原因是：我想在每一个我面临的具体问题上寻求帮助和引导。大家讲过的道理都很有启发，但我真的很难实操，我就是一个打了很多死结的团，当我陷入一件具体事时，很难通过几句话、几个人生道理来顺畅地解开。（我认为）改善我的处境需要我在每件具体焦虑的事情上建立正确的观念，不断地操练。我比喻成我就是监督学习的模型，每件具体事情就是一个数据点，大家负责提供label（具体事情应该怎么以正确的观念看待），我相信label的正确性，我会尽我所能训练自己这个模型，从而能泛化到未来面临的更多具体事情上。

我知道我写这个可能也是完美主义在做怪，我写这个一点也不轻松，我需要组织结构，调整语言逻辑，迭代版本，跟写论文一样。我背负的东西太多了，这是一个巨大的工程，但我相信是值得的。我相信我能一点点打开心结。





## 强迫拍照
**1. 场景**：在以下地方：
- 没去过的地方：如外地旅游，北京第一次去的地方；
- 信息量大的地方：例如一个没体验过的地方，教堂、赌场，一开始刚到国外任何地方都是信息量大的地方（只有慢慢熟悉了才会变成信息量小的）；
- 值得纪念的场合：如举办活动、聚会、庆祝节日。
  
**2. 想法**：
  - 我没来过这个地方，一定要拍照获取信息留存，因为可能下次就没机会了。
  - 既然我的眼睛和脑子获取不过来所有的信息，拍照就是必要的。
  - 如果静态的图片不能反映信息，则必须录像才能不遗漏信息。
  
**3. 行为**：
 - 试图把目之所及的影像全部拍下来，必要时录像（取决于信息量）。
 - 我的脑子总有一块区域在处理这样一件事：输入当前场景，输出是否必要拍照，考虑此时此地拍照是不是正常的。

  
**4. 客观影响**：
- 可能会让别人觉得很奇怪。别人的评价通常是说我热爱生活、喜欢记录，但我不确定别人会不会觉得我有点过头，觉得奇怪。
- 有时不合适的场合可能会冒犯别人，例如教堂、比较私人的聚会。也许别人会保持礼貌，但我不确定别人会不会被冒犯。
- 有时拍照太多导致内存不够，自己又没有行动力整理照片。比较极端的情况是最近有次把手机占满到无法拍照了，我只能拿一个很大的iPad来拍，这会不方便，而且让别人觉得更奇怪。

**5. 主观感受**：
 - 我害怕别人觉得我奇怪，但我又需要解决不拍照的难受。如果不拍照，则需要忍受强迫的痛苦；拍照又会担心别人的评价。
 - 见到喜欢的东西拍照对别人可能是享受，在我看来每拍一张照片都是一种负担。我认为应该属于正常行为的拍照都有了偷拍的感觉，拿起手机就感觉自己不正常。


**6. 什么情况下严重**：在旅游的时候非常严重，在布里斯托尤其严重，在熟悉的地方（如北京、日照）也可能会有。


**我目前的应对措施**：无


**想问的问题**：
- 拍照留念的意义到底是什么？
- 到处拍的行为，是不正常的吗？好奇心难道不正常吗？怎么样才算正常？
- 私人聚会是不是不能自己拍照？是只能拍合照吗？别人有时候拍黑照是什么意思？为什么他们能自信地开这个玩笑？
- 怎样才能做到自然地、不需要耗费脑力纠结地判断每次拍照是：不应该做的强迫行为，还是：应该自信地拿出手机拍？
  

当我陷入时，我会觉得自己与正常人隔离，与整个世界隔离，也与支持我爱我的人隔离。

## 强迫了解事情的细节


**1. 场景**：遇到新事物，尤其是察觉到可能没有第二次机会时。


**2. 想法**：
- 我如果错过了就没有第二次，这件事情的细节我可能永远了解不到了，如果这个事情是有时效的（只有有限的时间），我必须更要抓紧了解所有的细节。
- 即使是非时效的（可以留存，事后回顾的），我也要一次性完美地把其中的信息摄取完全，因为事后可能就想不起来这个了，或者没那个时间或心情来回顾了，那样的话事实上也造成了和上述错过时效性事件的细节一样的损失。
- 在我的评价体系中属于信息量大的或者重要的，更应该遍历到所有的细节。 


**3. 行为**：
- 强迫观察环境里的物体，包括：
  - 室外街道的布景；
  - 室内有什么物品，怎么摆放的，能反映出这个场所的哪些信息；
  - 关注人流量，在晚上会格外关注亮灯情况；
- 强迫品尝食物的味道。吃到最后会反思自己有没有掌握味道，吃最后一块会格外费力、内耗；
- 强迫遍历阅读所有文字信息，包括邮件、网页、App、商品包装、传单、海报、告示等等。例如：
  - 要研究明白App的每个版块，每条提示信息，甚至UI设计；
  - 和自己较为相关的通知或文章要从头看到尾；
  - 超市买东西，要看明白付款界面的每个细节；
- 强迫观察人的行为：包括人的言行举止、英语表达、活动安排、生活习惯、为什么出现在这里、他们要做什么，不仅包括外国人，在一个不熟悉的环境遇到中国人也在我的观察范围内。例：
  - 观察开组会时老师和同学的英文表达；
  - 观察路上的各种人；
  - 观察外国室友做的饭、穿的衣服。
- 强迫听懂别人的每一句话，包括正式的演讲和平时的聊天。



**4. 客观影响**：
- 了解细节很花时间，对于非时效性的，如果我慢慢地把细节研究清楚，花费的时间可能会影响我这一天中其他主要的事情。例如我那天在理发店呆了两个小时（借口是等朋友），尝试把店里的细节（外国人怎么理发、理发店有什么不一样）搞清楚，但那样一下午的时间就没了。
- 浪费路程时间，我通常会放慢脚步去观察，经常还会因为没注意到某个细节，在强迫思维的驱使下倒回去。如果后面有事，经常因此导致卡点或者迟到，并产生大量赶时间的焦虑情绪；如果后面没事，路上多花的时间会让自己身体非常劳累。
- 囤积包装袋，因为想留到以后慢慢研究。扔掉没研究明白的包装袋会让我非常痛苦，而且即使研究明白了我也会担心没记住，不敢扔；
- 吃东西的时候消耗大量的时间和脑力，毁掉吃饭这个一天中重要的放松、缓冲机会。
- 对没听懂或者走神的话会反复回忆，但回忆是徒劳的，因为没听到就是没听到，最后只能给自己一个假设性的填空，填一个自己臆想出来的最有可能的内容让自己满意。这种强迫回忆会浪费大量时间。
- 有时候会通过侧面的方式获取没有获取到的细节，例如询问别人，有时候会让别人觉得莫名其妙。


**5. 主观感受**：
- 非常心累，非常消耗脑力；
- 我一点也不享受出去逛街和与朋友聊天的快乐，我变成了完全的信息接收器；让我对出门和社交产生恐惧；
- 有些细节的观察会不合时宜，例如关于室友的，我会觉得自己像个变态老想窥探别人隐私，让我感觉非常差（但实际上不会实施窥探的事情，这是我的底线，正因为如此让我如此。
- 为了填补没成功获取的细节，我总是消耗额外的努力，例如走路倒回去、询问别人，感觉自己活着总在苦苦争取；
- 为了让实施填补细节的行为不让自己显得奇怪，我需要为每个行为编造合理的理由，例如倒回去跟别人讲是”我有个东西好像落下了“，询问别人不能直接，要绞尽脑汁想怎么才能侧面问到而不显得奇怪。这让我心更累。


**6. 什么情况下严重**：
- 强迫关注细节这个问题，在国外特别明显，因为国外这个环境宏观上来看，相比于国内，就属于一个”没有第二次机会“。对于我认定的可能国内国外没有区别的，就不会）
- 国外的新事物也特别多，这加重了这个问题，以品尝食物为例，在国外没吃过的东西肯定是数不清的，也就意味着我吃的每一顿饭，都在与关注食物细节的强迫行为苦苦挣扎。
- 对于时效性的，因为要在有限的时间内获取所有的细节，逼着我提高获取信息的效率，这会让人变急躁，极大地刺激焦虑情绪，让事情更严重。例如别人带领我参观某个新地方，我就会瞬间极度紧张。
- 对外国人和英文内容，这种关注细节的想法尤其严重，因为他们在我看来属于比较陌生的群体，有大量的新信息，所以必须要听懂他们说的每句话、关注到他们的每个细节。本身跨文化交流就是个痛苦的过程，听英文本身就没那么轻松，我还加上了这种问题，更加重了我和外国人社交出现严重问题。


**我目前的应对措施**：
- 有时可以通过拍照/录像来解决，但拍照录像也会带来不好的感受，见上文。
- 有时可以通过标记（例如邮件标记未读）或设置提醒事项，提醒自己事后回顾细节。
- 安慰自己以后还有机会，可以补上。例如可能会重复走过的路。但这种方法常常不灵，因为我又会觉得，走过的路虽然是一样的，但不同日期、时间、天气情况下，发生的场景也不一样，所以理论上这段路也是独一无二的、不容错过的，这又会让我关注细节（只不过此时更关注的是我认为的可能与此日期、时间、天气相关联的那部分细节）
  
**想问的问题**：
- “又不是只有一次，以后可能还有机会”这种说法对我来说没有说服力，客观上有些机会确实只有一次。这个道理到底是哪里有道理？
- 哪些才是我应该关注的细节？标准是什么？什么时候喊停？
- 我可能会花特别长的时间才能把细节了解完毕。但细节是个相对概念，细节里面还有细节，可能永远了解不完。怎么才能给自己自信，直接说这个细节不重要，即使之后有的是时间，也没必要研究再搞清楚这个细节了？




## 优化钱

**1. 场景**：一切需要花钱的


**2. 想法**：
- 因为涉及钱，我需要更加谨慎，不是开玩笑的；钱是有限的资源，我必须花钱花到位，否则钱就浪费了会危及我的生存；
- 如果我买到的不是一个完美的符合我预期的东西，不仅是钱浪费了，而且会影响我获得那个完美符合我预期的东西，因为我得等到把这个买到的不完美的东西用完；
- 注意和单纯的省钱、抠门、节约不一样，我可能愿意买很贵的东西，只要那个东西达到了我的完美预期。

**3. 行为**：
- 购物的时候极端谨慎，货比三家（不是指价格，而是指是否完美地符合自己的需求），对商品的比较异常苛刻、严格、理性。例：
  - 国内双十一之前花大量的时间调研，并对旗舰店、商品是否是正品或排行靠前等信息进行反复检查；
- 会极度焦虑是否用到了最优的优惠券、返现、折扣的组合，焦虑是否有可能的优惠没用到


**4. 客观影响**：
- 导致自己不敢花钱，拖延买东西，甚至将就现有的东西用着（经常是衣服），生活质量下降，在国外甚至会带来生存问题。
- 拖延导致折扣错过，商品下架，引起更大的后悔和焦虑。

**5. 主观感受**：
- 买东西对我变成了极大的负担，如果不能满足我的完美需求，就没有任何乐趣
- 为了达到完美我必须作大量的调研，让自己非常累


**6. 什么情况下严重**：
- 在国外因为什么东西都很贵，导致这个现象严重到离谱，甚至会影响到吃饭、生存
- 我还会考虑回国的时候行李箱塞什么东西，因为在国内就没有机会买到英国的一些东西了，转寄、代购又会更贵，所以更加重了买东西（此时指大件）的谨慎

**我目前的应对措施**：
- 统一自己的观念，在超市只买打折或者清仓的食物，只要买这类的自己就会心安
- 通过各种机会寻找替代解决方案，逃避自己遇到花钱的场景。例：参加各种教会的活动，免费吃饭的



**想问的问题**：
- 怎么才能心安理得地花钱？买东西尤其是贵重的，难道不应该谨慎一点吗？
- 怎么才能做到不计较每一笔花销，只要总体上在自己预算范围内就可？CSC每个月1200镑，怎么才能克服我必须要省下的想法？



## 强迫填满自己



**1. 场景**：仅限国外


**2. 想法**：
- 我要在有限的一年时间内有尽可能多的收获，因为之后就没机会了。我必须要每天都值，不值就对不起今天；
- 受点累受点苦就受吧，回国才能好好休息。让我出来不是休息、劳逸结合的，是要满载而归的，不然对得起这次难得的机会和花的钱吗？

**3. 行为**：
- 把自己的行程填满，日历上有的活动我一定要去，别人有邀约必去，路上即时的活动一定要凑热闹（直到我确定某个活动是定期的，以后还有很多机会），为了赶时间甚至会跑步赶路；
- 强迫社交，强迫自己找机会说话，认识新人，极端情况下强迫自己一定要加到别人微信或ins（但事实上之后并不想和这些人交流）；
- 每个活动一定要完美地参加清楚，包括了解各方面细节+社交+不错的体验。
- 与人说话时，我不能只顾和他说话，需要兼顾观察周围的环境细节，保证都不落下，接收到多元的信息 
  
**4. 客观影响**：
- 让自己非常累，没有喘息的机会。把自己逼得狠的时候，我会觉得生活的事情都在浪费时间。
- 强迫社交会让别人觉得我是E人、时间管理大师或者social butterfly，但我不确定有时候这种评价是不是负面，但给我的感觉是我异于常人，并不好。
- 和别人说话不能专心让我担心对方察觉到后嫌弃我不尊重他，并且事后会有一种自己没有好好跟对方交流、但对方其实蛮有意思的，后悔、disconnect的感觉
- 万一错过某个活动，又会事后问别人确定内容，保证不错过。这件事又起到了和向别人询问细节相同的效果。

**5. 主观感受**：
- 自己既要求自己必须接触到新鲜事，又在逃避接触新鲜的东西，非常矛盾。
- 每天做的事、参加的活动感觉都是被逼的，比科研还累。科研至少是在我的心情下主动去完成的事情。

**6. 什么情况下严重**：
只在国外出现。

**我目前的应对措施**：
- 我会在活动间隙让自己彻底休息，否则就累死了（但这样会占用正常科研的时间）


**想问的问题**：
- 我在国内很容易宅在宿舍里，是另一个极端。不参加活动，宅在房间里，岂不是会更加重负面情绪？参加活动不是对身心健康有好处吗？到底是去参加活动，还是不去呢？
- 如何取舍各种活动？尤其是时效性（只有一次机会）的活动？怎么才能让自己明白，不去也没什么亏的？




## 强迫对比观察


**1. 场景**：仅限国外


**2. 想法**：
- 来一趟国外不容易，这是一个很好的观察外国各种事情的机会，这些东西回国了就再也见不到了。
- 普通的观察细节不能提供足够的信息，我需要通过额外的对比才能得到真正有用的信息。（这一部分其实是上面“强迫了解事物的细节”的升级版，在国外的环境下催生出来的）


**3. 行为**：
- 强迫自己多次观察同一个事物的细节，强迫自己直到得出满意的结论为止。例：
  - 每天都要观察窗外街道的人流，例如周几人流多，守着整点的时候观察人（因为是下课），思考为什么人多
  - 每天都要观察外面的云彩、天气、雨量，看天气预报，强迫自己体会英国一年的天气变化，天气预报的数值实际是什么体感
- 强迫思考国内外的不同。例：
  - 包括英国的天气、太阳落山时间、食物、烹饪方法、各种场所的区别。
- 观察自己在特定环境下前后的身体状态，例如我来了国外身体有什么变化；
  - 晚上睡前，要观察外面洒下的灯光月光有什么不一样；晚上起夜，必须要检查是几点（为了不让自己看到时间睡不好，必须要截图主屏幕，事后再看截图的时间）
  - 观察自己上厕所的情况，强迫自己得到结论，是不是与吃了不一样的食物有关；
- 对比食物生熟状态，加热前与加热后的模样、味道（如果能尝一定要尝一下），烹饪过程中颜色的变化
- 特定节日期间我会强迫自己出去观察外国人过节与平时有什么不同，强迫自己出门转转，对细节非常非常敏感
- 有时候会主动进行对照试验，主动寻找结论。

**4. 客观影响**：
- 很多与生活有关，渗透到自己起居的每个细节，导致自己没有任何时候是轻松的，即使在宿舍里。与睡觉有关的细节检查还会严重影响睡眠。

**5. 主观感受**：

**6. 什么情况下严重**：
在遇到特殊节日时，非常严重，包括圣诞节、春节、情人节等。甚至reading week时对观察人流特别敏感。


**想问的问题**：

## 强迫体验



**1. 场景**：


**2. 想法**：
- 我之后的生活可能会很无聊（例如工作后，每天重复性的日程），这次好不容易有多彩的活动，如果不体验到什么东西，就浪费了，会让我之后无聊的生活更加无聊，我的人生就没有色彩了。
- 对于这些机会很少的事情，如果我不好好体验，机会花一次就少一次。我在国外就这么短时间，在国内的时间长着呢。


**3. 行为**：过分关注做一件事的体验与感受，强迫自己要得出结论。
- 强迫体会特殊活动后的心情，如节日的气氛，例如春节必须要到位；
- - 强行观察天气（在国内没有），要体会到英国的感觉，不然就白来英国了

- | 路过一个地方 | 要把这个地方的各种时候的场景+感觉记下，包括白天黑夜下雨晴天 | 
| 晚上回到宿舍 | 今天的心情和感觉要记住，因为在每天都很重要  | 看今天外面的云彩 | 
| 在家 | 要观察自己的生理变化 | 晚上 | 

| 过年在大街上 | 我要体会到外国不一样的过年气氛 | 观察每个和中国可能有关系的场所是否贴福字，包括学生宿舍、中餐馆中超、英式中餐馆 | 


- 强迫

**4. 感受**：


**5. 影响**：
- 在吃东西上花费大量时间品尝，吃东西变慢，

**6. 什么情况下严重**：
对于花钱的我会格外害怕，因为自己不完美的体验会让花的钱不值


**想问的问题**：
- 有时候我吃的太快忘了这个是什么味道咋么办？
- 






## 准备好再做事

微信回消息，不是看到就回，而是要预估很多事情。等我

**2. 想法**：
在不那么紧急的时候，也会拖延，通常是因为想等到完美的状态时做事情，也有一种，我现在是安全的，我不想现在就让自己处于不安全的境地
- 我总是想准备好了再开始做事，而且想一夜之间把事情从头到尾整理明白，希望全部解决。如果觉得没准备好完美地处理事情（包括时间预算、心情），我可能会一点儿也不碰这些事情。

| 拖延回微信消息 | 1. 觉得没准备好  2. 有时候觉得需要等到另一个事情有进展才能回复这件事情  3. 对于比较重要的人际关系 | 

| 拖延看邮件 | 对于安排时间的，总怕那个时间有其他重要的事情。
| 拖延回复邮件 | 

## 陷入状态

| 在自己很渴的情况下也不想喝水 | 觉得去喝水的动作会打破节奏
| 打游戏 刷视频 | 




## 焦虑失误
| 自己要研究明白，别人给了条


赚钱

| 要自己输入金额的时候 | 反复确认数字是否正确 | 
|  |   | 反复检查提醒事项、闹钟的


| 理发后 | 


# 大问题（以上未提及的）

1. 有的时候想寻求

如何克服强烈的不适感？会引发情绪爆发、抑郁，。


2. 首先就是强迫、焦虑了，这是我的核心问题。我每天会陷入各种各样强迫的想法，为其焦虑、内耗、苦苦思索，甚至实施一些强迫行为。越是处于不安全的环境，情况越糟糕；
3. 性格上的，追求完美
4. 追求完美+害怕焦虑，逃避，拖延，寻找自己觉得绝对安全的地方，躲起来（在国内就是宅在宿舍，出去的每一步都在内耗）。
5. 拔毛癖，焦虑的时候，否则自己有东西难以释放。
6. 自己陷进去的时候，会无助，非常渴望得到帮助。但当寻求到帮助，帮助的人就在眼前时，经常情绪被堵塞变成机器人，即使上一秒有那么多要倾诉的痛苦，这一秒突然没有心情了，已经不在刚才的痛苦心境了，难以表达，难以开口，表达的时候还会暗示自己别这样太矫情，“我这不啥事也没有吗”。我经常会谈笑风生、云淡风轻地讲自己不久前发生的痛苦，还经常试图淡化它们来避免尴尬，殊不知刚才是多痛苦，当帮助的人不在眼前之后，下一次陷进去会更多痛苦。
7. 我需要和人待在一起来缓解焦虑，需要人帮我决策，让我打消选择的顾虑
8.  经常责备自己事情做的不够好
10. 陷入强迫想法时，非常耗心力，有的时候会拖延时间，导致时间总是用不过来，最后卡住
11. 当第二天有事情的时候，即使是玩，也会压力重重
12. 我会为了满足强迫的好奇，找借口去不改的场合，感觉人生像在演戏，非常矛盾。



# 现实问题

1. 我没有时间了。




| 困惑程度 | 问题 | 可能的放开的想法 | 有没有说服力 | 
|   | 这是我第一次出国，英国是个很远的国家，也是我喜欢的国家，机会非常难得，以后工作了就没有在外国生活了，我需要借此机会把所有的信息体验一遍 | 
| 害怕过节，过节一定要体验气氛
| 害怕去旅游，一想到旅游就恐慌，周围很多人会建议我办申根签，我会更恐慌，还有说xx不能错过的时候
| 我需要把一个活动的每个细节都要获取到，因为这可能再也没有机会来研究了，尤其是有时效性的。对于地方，

我不明白，当自己累的时候，没有心情体验的时候，但机会不多的时候，我到底该怎么选择，让自己休息？还是继续？都会劝我不要逼自己，但是一直让自己舒服怎么能行呢？我知道要平衡，但是怎样才是对的平衡？平衡的原则是什么？如果没有原则，那平衡的意义是什么？
控制自己要做理论上有意义的，而不是让自己开心的事情。我想和朋友唱歌、出去走路、聊天，但是经常陷入要观察周围世界的焦虑。
开心的事情对我有什么用处？而且有很多开心的事，是不是会成瘾呢？
出去玩的时候经常对我的精神状况很不利，但我不能不出去啊。就像在国内一样，天天宅在宿舍，别人喊我出来玩都像是不得已。大家说的出来走走心情好，怎么到我这儿不灵呢？

我这个样子，会给别人带来巨大的麻烦。没有人能无条件地帮助，即使父母的观点和帮助也是有限和片面的。
我和别人聊天，聊天到底是不是有限的资源？情绪价值？我觉得在世界上维持生存真的太困难了。


我给生活中所有的事情都赋予了意义。没有意义，或者相比别的事情少了一些意义，我就会内耗。

# 拖延与逃避

拖延回引发更大的焦虑，尤其是引起了严重后果的时候。


| 拖延的事情 | 可能的原因 | 造成的影响 | 
| :-: | :-: | 


| 拖延处理事情 | 
| 卡点 | 





我上面的每一句都蕴含着很大的问题。

我还是要努力把事情整理总结出来，方便快速定位检索。虽然面对面的倾诉会更容易，但无休止无组织无条理的倾诉也是依赖性的、非常不负责任的行为。
如果你看到了以下这些具体的事情，能在有心情的时候给我一点具体的启发，或者教导我如何想通某件事，我相信我会一点点变好的。

我的问题关键词是：完美主义、强迫、焦虑、拖延。


把头发陷入沉思。


- 和别人在一起的时候，占用脑力思考应不应该拍照会影响社交；
- 占用脑力，导致处理事情变慢，事情堆积，时间表比较紧凑的话，不赶趟，有充足的时间时，拖延。