---
title: 社会、经济相关名词解释总结
date: 2020-08-10
categories: []
tag: []
img_path: /assets/img/
---

2020年疫情期间在家闲来无事看一些社会、经济分析的视频，发现很多概念不了解，作为即将步入社会、成家立业的人很是惭愧。于是每遇到一个不熟悉或感兴趣的名词便记下来，留在本笔记中统一整理回顾。以下的名词解释都是以我的简单理解方式说出来的，不是正式的法律条文，不够严谨，仅供参考。


# 经济与贸易 通用

实体经济：

基尼系数：

泡沫经济：

硬着陆：

**烂尾**：即 “尾巴烂掉了”，通常用于形如投资项目如房地产项目、研发项目，前期投入了资金，建设到半路时由于政策改变、缺钱、老板卷钱跑路等原因，无法建设完成。

**中介**：介于卖家和买家之间提供中间代理服务的机构，中介一方面为卖家登记待售信息，从而让更多的买家了解到；另一方面汇总的待售信息也为买家提供了方便，买家无需到处搜集信息，直接在中介上购买即可。因此中介为买卖双方提供了服务（本质是一种信息服务），应收取服务费用，一般通过卖家的原始价格和其提供给买家的价格之差体现。各个行业都有中介的存在，例如房产中介、劳动力市场中介、外卖平台、直播平台等。

## 事件与政策

猪肉价格上涨：


# 金融市场



**期货**：

**庞氏骗局**：是最经典的金融诈骗手段，骗子忽悠投资者对一个公司/项目投资。投资的意思是投入资金，并在一段时间后获得利息。正常的投资都是用公司/项目的真正的收益来支付投资者的利息；而庞氏骗局是用后来投资人的资金来支付前面投资人的利息，公司/项目本身是不产生任何收益的（通常称为空壳公司）。“骗”就是骗投资人项目会产生真正的收益，吸引投资。只要一直有新的投资人涌入，就可以拿他们的本金支付前面投资人的利息，骗局就能玩通；当后来投资的人越来越少时，骗子没有资金支付利息，只能一拖再拖，等到了水深火热时，骗子可以跑路（即把所有剩下的收集来但还没支付出去的资金收归己有）。赚到钱的人是骗子，赚的是中介性质的抽成（因为他是企业老板）和最后跑路拿到的所有钱，早投资的人也会小赚一笔，即用后来投资人的资金支付的利息；赔钱的人是晚投资的人，骗子跑路时他们的本金会被骗子全部卷走，血本无归。传销是一种典型的庞氏骗局，社会保险、房地产市场也被质疑为庞氏骗局。“庞氏”是指美国商人 Charles Ponzi，他在 20 世纪 20 年代时实施了此骗局，由此得名。

**传销**：广义的传销就是指庞氏骗局。狭义的传销指一种在中国盛行的手段，它有一个传销组织，组织者通过忽悠人加入组织，声称在该组织内工作可以赚钱。加入组织定期缴纳会费（相当于投资者的本金）。组织成员的赚钱方式只有一个——忽悠更多的人加入组织以获得提成（因此传销组织的所有人都是骗子，只是情节有轻有重），这些提成都是通过后来者的入会费支付的。中国的传销甚至采用限制人身自由的方法，例如将成员锁在小区，目的是防止成员停止投资。由于无法脱身，于是组织内就形成了集体，会诞生官阶制度：忽悠的人越多，等级就越高，就能拿到更多的提成，这也是吸引新成员、套牢老成员。当然，在人身自由都无法保证的情况下，能不能拿到利息也成了问题。


## 事件与政策


**翟山鹰跑路事件**：庞氏骗局。

**河南村镇银行事件**：


# 房地产


**开发商**：这里指房地产开发商。开发商是一类企业，从政府获得开发土地的资格，设计规划建设布局，交由建筑商承建，最后将建好的房子卖出去。企业的成本是支付给政府的土地费用与支付给建筑商的建筑费，收益是卖开发好的房子的钱。

**建筑商**：建筑商接受建筑项目，并按照设计将项目建成。它是一种承包公司，只负责干活，不负责设计、销售等工作。企业的成本是建材与工人工资等费用，收益是支付的建筑费。

**土地出让制度**：有的政府占有所有的土地所有权，但允许出让土地使用权（俗称卖地）给个人或企业。个人或企业需要交钱来获得使用权，称为**土地出让金**。政府通过出让土地使用权、依靠土地出让金的收入维持财政的方式称为**土地财政**。土地出让的对象很多情况是开发商。

**土地使用权转让**：有的政策规定土地使用权可以转让给他人，注意不是土地出让制度的出让。一个典型例子是开发商卖房子给个人后，土地使用权也就转让给了个人。

**土地产权**：土地产权指所有关于土地的权利。在中国，土地所有权是国家的，说到产权往往指使用权。在土地出让制度中，土地使用权往往是有时间限制的，“产权”在很多语境中指每次获得土地使用权的时间，超过该时间需要再次缴纳土地出让金。一个典型例子是个人买房后获得了开发商转让的土地使用权，产权到期后需要由个人（使用人）承担土地出让金。

**房产中介**：买卖房子的中介，卖家是开发商，买家是购房人群。房产中介有传统的，规模较小，涉及地域较窄，也有规模很大的互联网平台，如贝壳、链家、安居客、Rightmove 等。

**商品房**：指作为商品可自由买卖的、由市场规律定价的房子。

**新房**：由开发商卖给个人的房子。

**二手房**：由个人卖给个人的房子。回溯到底是从开发商手里买的。

**建筑面积**：一个建筑物各层水平面积的总和。举简单例子来说，如果一个楼占用 A 土地面积，建了 F 层，则建筑面积为 A 乘以 F。当然，建筑面积有很多细节上的定义，什么地方算建筑面积什么地方不算，这里不再深究。

**容积率**：一个楼盘项目的建筑总面积与用地面积的比率。通常楼层越高，越密集的小区容积率越大。

**公摊**：即**公摊建筑面积**的制度，“公” 指公用建筑面积。对一栋多住户的楼，建筑面积包括各住户自家的实际面积（称为套内建筑面积）和公用建筑面积（如过道、电梯井等）。公摊建筑面积制度由国家的政策条文规定，在该制度下，买房者不仅要支付套内面积的钱，还要支付公用面积的钱，这笔钱是与其他所有住户分摊的。用公用建筑面积除以住户数得到每个住户分摊到的公用面积，就是常说的房子的**公摊面积**；在该制度下，通常所说的房子面积（卖房者）是套内面积加公摊面积，因为这样显得房子大。目前，全世界只有中国实行该制度。


**落户**：加入某地的户籍，成为法律上的当地人，享受当地的政策，包括教育、医疗等。落户需要满足一定条件，由当地的**落户政策**规定。落户政策通常规定了房子，因此提到落户常常联想到买房。


**房产税**：中国没有房产税。


**保障性住房**：指政府为住房困难家庭提供的住房，这种房子由政府限定价格或者租金（并不是免费的），当然品质标准也由政府限定。获得保障性住房必须满足政策规定的体现住房困难的资格。

**经济适用房**：中国的保障性住房政策，可看作受到更多政府指导的商品房：价格受到政府规定，以保本微利为原则，因此相比商品房便宜。

**廉租房、公租房**：中国的保障性住房政策，这些房子只租不卖，租房价格受到政府规定，相比租房市场价便宜。（廉租房和公租房是两种不同的政策，后来并轨称为公共租赁住房，感兴趣可以查询相关政策。）

**商住房**：指商住两用房，既可以用作商业，也可以当作住宅，是中国法律规定的一种房子形式。如果当作住宅，它与纯住宅的不同是：1. 物业费、水电费更高；2. 不纳入落户政策；3. 产权时间较短。诸多类似的因素，导致商住房的价格比纯住宅便宜很多。

**群租房**：指

**期房**：即预售房，指还没建成就拿出来卖的房子。与**现房**相对。

**房贷**：

**断供**：没有能力还房贷的。

**法拍房**：

烂尾楼：

炒房：

住房空置率：

棚改货币化：拆迁
回迁房：


一些事件：

温州炒房团
燕郊：





# 汽车行业

摇号：


## 相关政策




# 社会制度

**社会保险**：简称社保，也是一种保险类型，保的是在社会上无法继续获得经济来源，进入弱势状态，例如变老、失业、生病、正在生孩子等（对应地称为养老保险、失业保险、医疗保险、生育保险等）。由于处置不好会非常影响社会稳定（因为大部分情况每个人都必然发生），所以通常由国家施行并担保信用，也会作为现代国家的一种基本的社会保障制度。当然，也有商业的社会保险。



**养老保险**：社会保险的一种，保的是人变老后不再继续工作。在人达到一定年龄（即退休年龄）后，开始定期领取保险金，称为养老金。

**退休**：指停止工作并按照养老保险制度领取养老金。退休年龄由国家规定。

**医疗保险**：简称医保，社会保险的一种，保的是生病。医保金并不是直接支付的方式发放到被保人手中，而是在生病时报销医疗费用。生病时去医院找医生开的处方便是保险审核。

**失业保险**：社会保险的一种，保的是失业后没有工作没有经济来源。

**最低生活保障制度**：简称低保，是一种社会保障制度，政府对低于一定生活标准的群体定期发放现金，以保证其基本生活所需。能否达到低保标准由政府评估。这笔钱不需要缴纳保险金，与社会保险不是一回事。

**公积金**：每个人一个特殊的账户，里面的钱称为公积金，由国家规定只能用于某种特殊用途，例如购房（对应称为**住房公积金**）。公积金不是个人主动存进去的（因为没有人会把自由的钱变成不自由的钱），而通常是从用人单位发的工资的一部分拨过去的，这是国家规定的。

**住房公积金政策**：中国的公积金只能用于住房相关的，包括购房、租房、建房、装修等，因此称为住房公积金。根据《住房公积金管理条例》规定，所有用人单位必须定期为个人缴纳公积金，缴纳金额与工资成正比。

**五险一金**：对中国社保政策的一种通俗称呼，包括五种社会保险（养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险）和住房公积金，由《劳动法》《社会保险法》等规定。政策规定，养老保险、医疗保险、失业保险由个人和用人单位缴纳，工伤保险、生育保险完全由用人单位缴纳。缴纳金额与工资成正比。

**职业年金**：


相关事件：




## 教育


**断档**：学校在招生时，实际志愿报考该校并满足学校分数要求的人数不足学校计划的招收数。此时学校通常会降低分数要求，使得更多志愿报考该校的学生符合条件，从而出现**低分进好学校**的现象。

**学区房**：

# 国家大方向

共同富裕：


# 城市发展

城八区：