---
title: 英语表达学习分类积累笔记
date: 2023-04-26
categories: [有趣的事情]
tags: [学习笔记, 语言]
img_path: /assets/img/
---


今年九月份要去英国交换一年多，我打算从现在开始有意识地学习积累英语，记录在这篇笔记中。

我现在主要是实用目的而不是考试，首要任务是解决自己只能看和听不会说的哑巴英语，所以学习英语的思路必须转变，从领会式到复用式：
1. “英-中”转换为“中-英”：主动地思考中文的英语表达，而不是被动地记忆英文的中文意思；
2. 有意识地积累：生活中看到英文情景中的地道表达就积累于此，或者捕捉自己的中文如何用英语表达（查资料，甚至问网上的外教）的想法，并积累于此；
3. 顺手积累，不刻意占用时间专门学习，不是一口气吃胖子。

这篇笔记将不区分单词、短语、句子等表达方式，混在一起，并以我自己喜欢的方式，将同一类意思的**分类**放在一起，并探讨它们的区别。这种分类记忆法我认为必须由自己建立、慢慢积累，而不是被动地接受一些词典、单词列表的分类法（我曾试图背 CEFR 的分类单词，效果不佳）；另外，此笔记也包含整理的大量文化知识，我认为学英语和学习他们的文化是分不开的。





# 交际


交际技巧：
注意 eye contact，看着对方的眼睛，不要回避别人的视线，在外国人看来不礼貌。
习惯更远一点的距离就开始打招呼，接话反应要快一点。多一些话余量。
多道谢、道歉。咳嗽打喷嚏要 excuse me. 接话 God bless you. 

办正事之前，一般有
small talks
让气氛更融洽，破冰。
- 禁忌话题：个人隐私（非常重视）不要搞中国人喜欢聊的家长里短（聊工作没问题？）。宗教、政治

政治正确：
- 种族主义、



## 文化知识：姓名

欧美人士的姓名顺序是：名在前，姓在后，因此名称为 first name，姓称为 last name。有的还有中间名 middle name。

**名字：first name / forename / given name**
: given name 中 given 应理解为父母赋予的、起的名，而不是家族传下来的姓
: 名字可以致敬家族或喜爱的亲友，会导致家族成员的同名现象，父子同名时以后缀：老（Sr.，读 senior）、小（Jr.，读 junior）、三世（III，读 the third）等区分

**姓氏：last name / surname / family name**
: 姓氏继承自父亲的姓
: 欧美女生在结婚/离婚后，大部分情况会把随夫姓/改回原姓（目前法律不强制）。原姓（娘家姓）称为 maiden name

**中间名：middle name**
: 中间名地位相当于 second / third /... given name
: 父母在起名时，一般为了致敬家族或喜爱的亲友，使用其 first name 作为孩子的中间名；在不同文化中，中间名有不同的取法和含义
:  一个人可以有一个或多个中间名，也可以没有。没有中间名在填表时应该填 NMN 或 N.M.N. 即 no middle name

> 汉语和英语姓名逻辑不同。汉语名多姓少，很多人姓是重复的，而名的用字不受局限；而英语姓多名少，姓氏重复率很低，first name 自由度低，一般是从固定的选项中选择，不能生造词汇。
{: .prompt-info }

> 非英语国家的人在正式事务中应当遵循法律文件的名字（legal name）。日常生活可以起英文名，是为了方便英语发音，防止原名中他人难以发音的尴尬，例如汉语拼音中的 q、x 等。
{: .prompt-tip }

**昵称：nickname**
: 很多名字有缩写或变体的昵称，例如 Michael -> Mike、William -> Will/Bill
: 昵称用于熟悉人的日常称呼，注意不是绰号，表示亲昵，没有贬义
: 昵称缩写或变体的变化规则有的规律，有的不规律。有的名是昵称而容易被人当做原名，有的可能是多个名字的昵称，有的名可能有多个昵称，这是学习时需要注意的，我认为只需要记住有这回事，在实际遇到人名时注意观察就可以了

**前缀：prefix**
: 前缀加在人名的最前面，是一个人的头衔或称谓（含有尊敬的意思）
: 常见前缀：Mr. Mrs. Miss. Ms. Dr. Prof.

**后缀：suffix**
: 后缀表示人的额外信息
: 常见的是区分父子的 Jr. Sr. III 等。学位在一些场合如求职也可以作为后缀：PhD, MBA

**首字母缩写：initial**
: 首字母缩写常用于填表，格式都是大写字母加点
: initial 一般指 middle initial 即中间名缩写，没有中间名在填表时应该填 NMI 或 N.M.I. 即 no middle initial。除此之外还有 first initial, last initial 等
: initials 指全名的首字母缩写

> 在填表时，要注意以下二者的区别：
> 
> signature：签名，写得潦草有个性一点，主要目的是个人标记防伪
> 
> print name：不是打印的意思，而是指姓名正体，用手写印刷体，字母都大写，主要目的是防止看不懂签名
{: .prompt-info }




## 文化知识：称呼

西方文化强调平等与尊重，他们的礼貌观也是基于此，而不是辈分。大部分情况可以直呼其名，不需要称谓、论辈分等，这种情况。
- 大部分的场合称呼 first name，因为个性化的，会觉得受到尊重，有亲切感。如果名过于普通，可以用 middle name 或 first name + middle name
- 特别熟悉的，非正式场合可以用 nickname
- 非常正式的场合称呼全名：first name + last name。
- 对亲属的称谓是一样的道理，也是直呼其名，当面不能像中国人一样用亲属称谓。
- 正式场合可以用 prefix + last name。也可以 prefix + first name，显得不过于正式，前者更礼貌。不可以对非亲属用亲属称谓套近乎（泛化亲属称谓），会让人感觉强加于人不礼貌。

- 如果不确定，可以初次见面时询问对方或先自我介绍得到这个信息。`You can call me XXX`。

> 非英语国家的人有英文名的，在介绍自己的名字时可以说：`My Chinese name is XXX, which is difficult to pronounce, so I go by XXX(English name)`。
{: .prompt-tip }

> 由上述文化现象衍生的短语：`on a first-name basis (with XX)` / `on first-name terms`（英式），表示“以名相称”，意为很熟、习以为常。它不仅可以对人，也可以对事物。
{: .prompt-info }

以下是社交称谓语，代称的用法：
- 对不认识的人，尊重：sir、madam（口语ma'am）、miss 
- 对一群人，尊重：ladies and gentlemen
- guy, guys, mate?


