---
title: 做过的菜谱列表
date: 2019-05-05
categories: [生活]
tags: [做饭]
img_path: /assets/img/
---
 
我将我做过的一部分饭菜的菜谱记录于此。

家里做菜基本是有什么吃什么。因此本文按照食材分类菜谱，可以方便找到食材的吃法。大部分菜涉及多种食材，统一归类到这道菜最重要的食材中。每一道菜我会标注风格、使用的烹饪方式，重点讲解菜的特色点、实践中遇到的问题以及我的思考。


很多菜有很多变种，我会先说大体做法，再说某一种做法的细节。

偷师姥姥，。

我是山东日照人，沿海。这里的菜是胶东菜，有海鲜的，偏向青岛；也有鲁南地区一些土菜特点，偏向临沂。这里分享一下。

做饭临时记录（转移到笔记）

土豆 青
削皮器反手拿
矮一点放锅 锅边

生抽先 老抽后

加盐早加会更咸
番茄沙司里有糖
饺子馅怎么做




土豆洗掉淀粉的目的

红烧排骨土豆什么时候放 头出锅15min

炒糖色油不能放多了 补救方法 老抽

炒糖色很难 一般用老抽代替就好了

不要收支收太干了 

一定要顿时间长 不然很硬

可以先煮出来 再红烧

不能过凉水 温水

油太少或者水太少都容易糊锅

不能用四川的豆瓣酱火锅底料代替白菜炖粉条的干辣椒

红烧排骨不要找复杂的，很容易翻车，有大佬指点请告诉我

煮的水和超的水不能一样！

试做之后建议
收汁前炖30分钟还是短了，应该再小火多炖一小会，尤其是大块排骨，多六七分钟或者十分钟就行，用筷子可以插进排骨，看到骨肉有点分离就行，所以炖肉时热水要稍微多加一点，不能只没过肉就行。
收汁的时候不要收太多，看到有点浓稠就行了，锅里有余热可以继续加热。如果收到特别浓稠再关火就来不及了，有可能汤汁就没了。
以上都是我试做的时候临时改进的。


视频里厨师的火和家庭小灶不一样 火很大


回锅肉 

烤羊排不能焯水！否则会发老

炒鸡会炒出鸡油，一直炒到干即可，再放酱油等，大概几分钟

饺子馅绕一个方向搅 上劲

直接在油里放盐，炒五花肉去腥？
花椒油属于受热挥发的调味品，所以必须要在最后放防止挥发

洋葱丝用手拨散，才能均匀受热

豆芽煮熟后泡冷水可以保持脆度

煎蛋如何不粘锅

苦瓜焯水不发苦的方法：见苦瓜煎蛋

明油就是葱油

饺子馅不能搞太碎

高压锅熟的快 但是缺点不入味

油烧小了有生油味

急火短烹型菜肴 提前混好料汁减少烹饪时间

孜然粉也不能放太早，会挥发

洋葱可以放两个对着的碗中晃开

高压锅不流失水分，煮或烧东西会流失水分

母鸡适合炖 攻击适合炒 鸡的年龄 半年嫩 一年两年老
鸡有水 不能急着 炒一会炒干才能出锅气 否则煮 不好吃

2022-01-06 碎炒牛肉 王刚
红黄甜椒有甜味 芹菜也有水 不要放水会自己出水

葱油拌面 放了虾皮虾米 很咸 就不要加盐了
倒酱油的时候挥发太厉害

2022-01-07
枣庄辣子鸡 青椒下了之后要大火收汁，否则青椒里面的水会出来，尤其是甜椒

2022-01-07
肉丝炒芸豆 芸豆非常难熟 我是边一点点添水不糊边炒 保持干煸感觉的状态
可以加点很小的芥菜丁
放1勺多一点盐

2022-01-08
韭菜烧羊血
羊血很快就熟了，烧2分钟只为了入味，水一定不要多。这次水就多了，
韭菜也是几秒就好，最后放。
豆瓣酱是辣的，其他辣椒慎放
盐 半勺多一点
收汁没收好，

2022-01-09
酱油炒饭 米比较软 半路上火小了 没抓淀粉

2022-01-09
白菜熬丸子 根据王刚清汤丸子
不能放酱油！白菜可以放一点醋
盐 一勺多一点  胡椒粉
白菜帮应该炒一下 否则不熟
白菜可以早在水开的时候下 不能最后下
最后葱花点缀增香
白菜横着切个人感觉更好吃

2022-01-10
韭菜烧羊血
这次虽然收汁狠 但还是汤多了 应该是水淀粉调稀了
白菜熬丸子 这次肉汤多 醋多 胡椒粉多 口味较重
肉丝炒芸豆 这次加水烧了一会

豆皮卷

2022-01-18
白菜熬丸子 丸子里面必须有盐 否则汤也会淡

焯水放油是防止菜变色

2022-01-19
水煮肉腌牛肉不能放蛋黄 否则汤里有渣子

1-20
上汤白菜 皮蛋有渣要撇浮沫 不撇也行就是汤有点浑浊

1-26
炝拌腐竹 不能放很多酱油 意思一下就行了
泡腐竹用冷水 不能用热的 焯水不能超大了 盛出来一定要挤干水分 一个一个挤干 否则下面有汤 一直下水

1-28
芸豆土豆烧排骨
放1勺半盐 时间要比王刚的要长 我焯水了
香料稍多一点 尤其是姜
油可以稍微多一点 一大勺半
不需要焯水 像辣子鸡一样生炒再打沫就行

1-29
早上 酸辣大白菜
放1勺盐 酱油和醋别放太多 水淀粉就别放水了  这次放料汁之后时间短了 导致底汤多
开最大火炒 油放一大勺半左右 油多不用怕糊

海兔不是小鱿鱼 炒一下就出水了 其实不用放油 把汤倒出来接着用

疙瘩汤太黏了

1-31
白菜 一个干辣椒就可以 昨天三个太辣了
蒜和辣椒放放进去几秒就立刻下白菜
这次不放水淀粉 没有底汤

做饭要把围裙带上，开油烟机，脸上会有油头上也是



# 猪肉

猪肉分为。的肉，

猪里脊肉

炒猪肉要滑散,避免粘.猪肉不需要嫩,正常炒的即可。

## 青椒豆角肉丝

2022-12-14 16 青椒豆角肉丝码子 米粉。米粉不要面汤。有剁椒的情况下不用放西红柿增酸。米线可以放点醋，如果真的需要酸味的话。

米线码子不能放土豆，汤会变粘。淀粉汤。煮米线的汤也不能用，需要重新猪油、酱油、葱花、盐等调个底，同理。


不能带油锅煎蛋 会糊 刷干净 重新导游



### 青椒肉丝

- 风格：家常菜
- 尝试记录
  - 2022-

概述：


做法步骤：
1. 的

要点：
1. 


## 鱼香肉丝




## 回锅肉

原料二刀肉，猪后臀肉。

王刚老师的视频

烧皮的那一步不能省，否则有皮腥味。我有的地方烧的不明显，所以有点皮腥味。用不着烧黑，烧硬有香味就可以了。

切得时候尽量切薄，吃的时候很明显，切厚的有猪肥肉的腻味，亲试。

过冷水、擦干净，防止油爆。

不需要放太多盐，只需要1/4勺-1/2

油不要放太多，肥肉那块有油。盐不要放太多，将里面有烟。豆豉可以用老干妈豆豉代替。

可以放配菜：青红椒。要先于蒜苗，蒜苗、要拍一拍，斜刀切，为了让横截面更大，更入味。叶子不要切太小，吵吵就没了，先下根，再下叶子。很快就熟，本身就能生吃，像王刚老师说的，不能吵太老，就没有蒜香味了。


2022-12-19

2022-12-22：不成功，油放少了，用的上次冷冻的，炒的时候添水、不香。盐放多了，放了将近一勺，再加上本来量比上次少。

2022-01-06：用的是冻肉。肉太肥，猪油撸出来的太多了，导致肉有点焦，偏猪油渣的状态。出来的猪油太多导致下一步不好操作，只能舀出来，后面再加。

## 糖醋里脊



## 黄豆炖猪蹄

2022-12-27

黄豆先炒出来加水后放入高压锅压。最后加黄豆收汁。收不成功。黄豆不入味，应该是没泡的原因。下次泡泡或也扔进高压锅。

加开水，




# 牛肉

牛肉的部位分类：
- 牛里脊：牛肉最嫩的部位
- 牛腩：

价格

## 炒牛肉

技术：浆牛肉


浆牛肉都是为了炒牛肉，使炒牛肉时保持滑嫩。炒牛肉，浆牛肉一律用牛里脊。

浆牛肉的步骤：
- 加酱油类、葱姜蒜汁等调料入味去腥；
- 加鸡蛋，让牛肉更滑嫩；
- 加水淀粉，让牛肉更滑嫩；
- 最后加少量油封口，为了封住水分。滴油之后就不要再搅了。


浆牛肉后的是滑牛肉，需要油比较多。要点是迅速用铲子滑散，避免粘连，滑过之后捞出，再重新烧油开始正常的炒菜步骤。注意，这时候应该先放蔬菜再放肉，因为肉已经差不多熟了。

注意：
- 需要沿着一个方向搅动；
- 不能放盐，会变老；不能放料酒，会发酵变酸；
- 不能把牛肉切太薄，太薄就是失去了浆牛肉的意义。对刀工是考验；
- 切牛里脊时一定要把筋膜剃干净，否则不好切而且炒牛肉那点时间也炒不烂，很难嚼动；
- 浆之前要挤干牛肉的水分，否则浆完后还会流出很多水，搞得水汪汪的，失去了浆的意义。水淀粉里的水的比例也不要太多；
- 滑牛肉的油温要比平时低，4 成即可，否则也会加速牛肉变老。


问题：平时做菜可不可以不这么麻烦，而像普通炒肉一样烧油爆香料后下肉炒，再放蔬菜？这样是否会失去浆的意义？


实践：
- 2022-12-13，西红柿炒牛肉，添水、油菜做面的卤子。失败，因为浆牛肉水太多，滑牛肉放得油太少，再加上下牛肉过早，水一下淹过了半生的油，从一开始就变成的了水煮。此时也懒得捞出重新烧油了，准备的葱蒜末没法爆香，干脆直接扔到里面了。不过最后要加水炖面卤，盐等调料到位了，味道上问题也不大，可能是欠缺了炒牛肉、爆香葱蒜的锅气。

- 2022-12-13
蘸料（蘸肉皮冻）：蒜末、酱油、醋，而不是蒜泥（直接用蒜臼倒加酱油）。醋不能放多了，比例应该要小于 1:3。酱油不能用颜色太深的，可以用味极鲜等凉拌用的酱油。


## 土豆炖牛肉



### 黑椒牛肉

2022-06-21

味道不错，致命缺点。牛肉没有剔筋膜，煮不熟，不好切，块大。一开始炒牛肉时时间短。咬不动。但是味道很不错。


### 葱香牛肉

2022-07-21











# 鸡肉

## 白切鸡



## 枣庄辣子鸡


## 小鸡炖蘑菇

王刚

2023-01-03
蘑菇有土腥味，如果好好做就不会有

加鸡汤可以让汤汁浓稠、更鲜，这道菜适合在有鸡汤的时候做

蒜不能在鲜的东西上放，这道菜就是一个例子

为了体现鲜味，只放蚝油之类的



## 鸡肉咖喱

2022-07-25


## 可乐鸡翅





# 鸡杂

### 辣炒鸡胗

2022-06-20

鸡胗的处理方法。
加淀粉/面粉 + 白醋，抓一抓，冲洗。
焯水
鸡胗要逆着纹理切，切小

开大火爆炒
刚开始炒的时候，淋一点料酒，。

先放菜、再放鸡胗。因为鸡胗已经煮的八分熟了。


先调好料汁的道理是大火爆炒来不及，而且更加均匀。

2023-01-04

王刚的辣椒炒鸭胗

辣度一定要和口味匹配，辣的就要重口味（酱油之类的架上），否则炒出来只有辣味。

### 鸡肝

容易熟，要用热水焯，鸡杂。为了嫩。也为了定型。
炒的时候先煎一下，定型。注意不要翻碎了。

配菜放木耳不错。

2023-01-05

放姜、放胡椒粉有点多。姜不要太多，会抢味道。、



# 淡水鱼

### 烤鱼

2022-06-19

白胡椒粉 豆芽 金针菇 豆皮 芹菜 白芝麻

1. 处理鱼
2. 腌鱼  撒盐、白灰脚粉、葱姜（攥汁）、啤酒或料酒。 抹
3. 煮配菜：芹菜、洋葱、香菇、豆皮、金针菇、豆芽
4. 料：葱姜蒜、火锅底料、郫县豆瓣酱、辣椒段


# 海鱼

豆豉鲮鱼油麦菜

改成黄煎鱼，更鲜。豆豉用的老干妈豆豉。

鱼千万不能放多了，否则会很咸。

加一点蚝油就够了。







# 土豆

### 炒土豆丝

## 地三鲜

2022-06-20

油很重要，油多就对了。蒜也是灵魂。
水淀粉勾芡，除了点问题
茄子稍微生了点，先把茄子放进去炸。




# 茄子

## 鱼香茄子

2022-07-23
## 肉末茄子粉丝

在家里做了不下十次的菜，妈妈非常爱吃。




# 西红柿

## 西红柿炒鸡蛋





# 海鱼








# 其他海鲜

## 老醋蛰头

## 辣炒花蛤


## 油焖大虾


## 蒜苔炒鱿鱼



# 其他

## 辣椒酱

2022-07-23


## 全英式早餐（Full-English Breakfast）
基于做饭基础知识一文，。最简单的。
















